Bedingung
Konzept

A1 A2 B1 B2 C1 C2
DEUTSCHPRÜFUNG FÜR
JUGENDLICHE UND ERWACHSENE
GOETHE
ÖSD
GOETHE-ZERTIFIKAT B1
WORTLISTE
Ein Gemeinschaftsprodukt von Zertifiziert durch
IMPRESSUM
Diese Prüfung wurde gemeinschaftlich vom Goethe-Institut, der Universität Freiburg/Schweiz und dem
ÖSD entwickelt und wird weltweit unter den Bezeichnungen Goethe-Zertifikat B1 bzw. ÖSD-Zertifikat B1
angeboten.
Gesamtkoordination
Michaela Perlmann-Balme, Goethe-Institut, Abteilung Sprache, Zentrale, München
Autoren und Autorinnen
Manuela Glaboniat, Michaela Perlmann-Balme, Thomas Studer unter Mitarbeit von Naomi Shafer und
Eva Wiedenkeller
Projektmitarbeiterinnen und Co-Autorinnen
Team Goethe-Institut: Christof Arndt, Stefanie Dengler, Julia Guess, Roland Meinert, Ursula Schmitz
Team ÖSD: Helga Lorenz-Andreasch, Brigitte Mitteregger, Bettina Wohlgemuth-Fekonja
Team Universität Freiburg/Schweiz: Naomi Shafer, Eva Wiedenkeller
Fachliche Beratung der Wortschatzliste
Annerose Bergmann, Langenscheidt-Verlag
Kathrin Kunkel-Razum, Duden-Redaktion
Annette Kuppler, Klett-Verlag
Andreas Tomaszewski, Hueber-Verlag
Diese Wortliste ist folgender Publikation entnommen:
Zertifikat B1: Prüfungsziele, Testbeschreibung. Ismaning: Hueber
ISBN: 978-3-19-031868-1
© 2016 Goethe-Institut und ÖSD
1. Auflage
Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fallen bedarf deshalb der vorherigen
schriftlichen Einwilligung der Herausgeber.
Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen,
Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.
Eingetragene Warenzeichen oder Marken sind Eigentum des jeweiligen Zeichen- bzw. Markeninhabers,
auch dann, wenn diese nicht gekennzeichnet sind. Es ist jedoch zu beachten, dass weder das Vorhandensein noch das Fehlen derartiger Kennzeichnungen die Rechtslage hinsichtlich dieser gewerblichen
Schutzrechte berührt.
Herausgeber
Goethe-Institut e.V. ÖSD-Zentrale
Bereich Prüfungen
Dachauer Str. 122 Hörlgasse 12/14
80637 München A - 1090 Wien
www.goethe.de www.osd.at
V.i.S.d.P.: Johannes Gerbes, Goethe-Institut
Gestaltung: Felix Brandl Graphik-Design, München
ZERTIFIKAT B1
VS_02_080616
Inhalt
Vorwort 5
1 Wortgruppen 8
1.1 Abkürzungen 8
1.2 Anglizismen 8
1.3 Anweisungssprache Zertifikat B1 9
1.4 Bildungseinrichtungen 10
1.5 Bildung: Schulfächer 10
1.6 Bildung: Schulnoten 11
1.7 Farben 11
1.8 Himmelsrichtungen 11
1.9 Länder, Kontinente, Nationalitäten, Sprachen 12
1.10 Politische Begriffe 12
1.11 Tiere 13
1.12 Währungen, Maße, Gewichte 13
1.13 Zahlen, Bruchzahlen 13
1.14 Zeit 14
1.14.1 Datum 14
1.14.2 Feiertage 14
1.14.3 Jahreszeiten 14
1.14.4 Monatsnamen 14
1.14.5 Tageszeiten 14
1.14.6 Uhrzeit 15
1.14.7 Wochentage 15
1.14.8 Zeitangaben 15
2 Alphabetischer Wortschatz 16
INHALT 3
WORTLISTE
VS_03_110716
ZERTIFIKAT B1
4
Die vorliegende Liste enthält den Wortschatz zu der Deutschprüfung Zertifikat B1. Es
handelt sich um einen Auszug aus der Publikation Zertifikat B1, Deutschprüfung für
Jugendliche und Erwachsene, Prüfungsziele Testbeschreibung, erschienen beim Hueber
Verlag 2013.
Diese Prüfung wurde gemeinschaftlich vom Goethe-Institut, der Universität Freiburg/
Schweiz und dem ÖSD entwickelt und wird weltweit unter den Bezeichnungen GoetheZertifikat B1 bzw. ÖSD-Zertifikat B1 angeboten. Das Zertifikat B1 dokumentiert die dritte
Stufe – B1 – der im Gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für Sprachen beschriebenen sechsstufigen Kompetenzskala. Die Stufe B bezeichnet die Fähigkeit zur selbst -
ständigen Sprachbeherrschung.
Die Wortliste ist als Information und Referenz für alle Interesssenten gedacht. Sie ermöglicht einen Überblick über das Anspruchsniveau der Stufe B1 und der Prüfung Zertifikat B1.
Weniger geeignet ist diese Liste für die Einübung und Festigung des Wortschatzes.
Zum Erwerb der Sprachkenntnisse auf der Niveaustufe B1 empfiehlt sich der Besuch eines
Sprachkurses und die Verwendung von didaktisch aufgebautem Lehrmaterial.
Der dem Goethe-Zertifikat B1 zugrunde liegende Wortschatz umfasst circa 2400 lexikalische Einheiten, die Deutschlernende auf der Niveaustufe B1 kennen sollten. Er ist sowohl
für die Jugendprüfung wie für die Erwachsenenprüfung anzuwenden. Welche Wörter und
Ausdrücke in einem Prüfungssatz vorkommen, hängt u. a. von den Inhalten und Themen
der jeweiligen Aufgaben ab. Es wird von den Prüfungsteilnehmenden erwartet, dass sie
den hier vorliegenden Wortschatz zumindest rezeptiv beherrschen, d. h. dass diese beim
Bearbeiten der geschriebenen Texte verstanden werden müssen. Es gibt Wörter innerhalb
der Hör- und Lesetexte, die nicht in dieser Wortschatzliste enthalten sind. Diese sind zum
Verständnis und zum Erfüllen der Aufgabe nicht notwendig.
Auswahlkriterium bei der Zusammenstellung war die Relevanz eines Wortes im alltäg -
lichen, zeitgemäßen Gebrauch der deutschen Sprache, vor allem im privaten und öffent -
lichen Bereich, aber auch in Beruf, Schule und Ausbildung.
VORWORT 5
WORTLISTE VS_03
Vorwort
Einige frequente thematische Gruppen wie Zahlen, Währungen, Länder etc. wurden der
alphabetischen Liste als Wortgruppenliste vorangestellt. Dazu zählen auch technische
Wörter, die zum Verständnis der Anweisungen in den Prüfungsaufgaben unerlässlich sind,
z. B. Antwortbogen und Lösungen. Jeder Eintrag kommt entweder in einer der Wort -
gruppen oder in der alphabetischen Liste vor.
Auf die Aufnahme von erschließbaren Komposita, wie zum Beispiel Kinderbett, wurde
verzichtet, außer wenn die Zusammensetzung der Begriffe einen neuen Sinn ergibt, wie
beispielsweise bei dem Wort Kindergarten.
Verzichtet wurde auch auf die separate Nennung von Nomen, die sich aus Verben erschließen lassen, z. B. der Drucker aus drucken bzw. mit bekannten Präfixen oder Suffixen, z. B.
der Mitschüler, die Zahlung. Bei Verben werden Komposita, die sich durch Präfixe ergeben,
z. B. mitmachen, wegbringen nicht separat aufgeführt, wenn sie erschließbar sind.
Die Beispielsätze illustrieren typische Gebrauchskontexte und die verschiedenen Bedeutung(en) der Einträge.
ZERTIFIKAT B1
6 VORWORT
VS_03
Der vorliegende alphabetisch aufgeführte Wortschatz erhebt nicht den
Anspruch einer lexikografisch angeordneten Liste im engeren Sinne.
Nebeneinträge sind Ableitungen eines Wortes und werden eingerückt.
anfangen, fängt an, 1. Wann fängst du mit der Arbeit an?
fing an
hat angefangen 2. Hier fängt die Bahnhofstraße an.
 der Anfang, ¨-e 1. Wie war der Film? – Ich habe nur
 den Anfang gesehen.
 2. Am Anfang habe ich bei der Arbeit
 viele Fragen gestellt.
 3. Mein Chef ist Anfang fünfzig.
 4. Meine Mutter war von Anfang an
 dagegen, dass ich nach Berlin ziehe.
 5. Wir machen Anfang Juli Ferien.
 6. Meine Freundin wohnt am Anfang
 der Straße.
 anfangs Anfangs ging alles gut.
Wir wünschen Ihnen viel Erfolg bei der Vorbereitung auf die Prüfung!
Michaela Perlmann-Balme Manuela Glaboniat Thomas Studer
Goethe-Institut ÖSD Universität Freiburg/Schweiz
7
WORTLISTE
VS_03
VORWORT
Wie der gesamten Prüfung liegt auch diesem Wortschatz der plurizentrische
Ansatz zugrunde. Einbezogen werden also die drei Standardvarietäten des
Deutschen. Das heißt, dass neben bundesdeutschen Ausdrücken (D) auch relevante standardsprachliche Varianten aus Österreich (A) und der Schweiz (CH)
berücksichtigt werden.
Sind von einem Wort bzw. einer lexikalischen Einheit in Deutschland, Österreich
oder der Schweiz unterschiedliche Standardvarianten gebräuchlich, so werden
diese als getrennte Einträge, jedoch stets mit einem Verweis auf die anderen
Varianten, in der Wortliste berücksichtigt:
parken, parkt, parkte, 1. Hier dürfen Sie nicht parken.
hat geparkt (D, A) 2. Hier ist das Parken verboten.
→ CH: parkieren
parkieren, parkiert, 1. Hier dürfen Sie nicht
parkierte, parkieren.
hat parkiert (CH) 2. Hier ist das Parkieren
→ D, A: parken verboten.
die Treppe, -n (D, CH) 1. Wo ist die Toilette? – Die
→ A: Stiege Treppe hoch und dann links.
 2. Meine Oma kann nicht gut
 Treppen steigen.
die Stiege, -n (A) 1. Wo ist die Toilette? – Die
→ D, CH: Treppe Stiege hoch und dann links.
 2. Meine Oma kann nicht gut
 Stiegen steigen.
ZERTIFIKAT B1
8
VS_03
WORTLISTE
1.1 ABKÜRZUNGEN
das Abo, -s = das Abonnement, -s/-e
der Akku, -s = der Akkumulator (Batterie)
der Azubi, -s (D) = der/die Auszubildende, -n
bzw. = beziehungsweise
ca. = circa/zirka
d. h. = das heißt
die DVD, -s = Datenträger
 (Digital Video Disc)
das EG, OG, UG = das Erdgeschoss,
 das Obergeschoss,
 das Untergeschoss (D, CH);
 das Erdgeschoß,
 das Untergeschoß (A)
etc. = et cetera
der ICE = der Inter City Express
das Kfz, -s = das Kraftfahrzeug, -e
der Lkw, -s = der Last(kraft)wagen, -
der PC, -s = der Personal Computer, -
der Pkw, -s = der Personenkraftwagen, -
die (D, A)/
das (CH) SMS, - = Textnachricht
das TV, - = Television
usw. = und so weiter
vgl. = vergleiche
das WC, -s = Wasserklosett (water closet)
die WG, -s = die Wohngemeinschaft, -en
z. B. = zum Beispiel
1.2 ANGLIZISMEN
das Baby, -s
der Babysitter, -/die Babysitterin, -nen
die Band, -s
die Bar, -s
der Bikini, -s
der Blog, -s
bloggen, bloggt, bloggte, hat gebloggt
das Camp, -s
campen, campt, campte, hat gecampt
die Castingshow, -s
der CD-Player, -
der Chat(room), -s
chatten, chattet, chattete, hat gechattet
checken, checkt, checkte, hat gecheckt
der Chip, -s
die City, -s
der Club, -s
die/das Cola, -s
der/das Comic, -s
der Computer, -
cool
das E-Bike, -s
das E-Book, -s
der Fan, -s
das Fax, -e
faxen, faxt, faxte, hat gefaxt
das Festival, -s
fit
die Fitness, -
global
googeln, googelt, googelte, hat gegoogelt
der Hamburger, -
der Hit, -s
die Homepage, -s
das Internet
der Jazz
der Job, -s
jobben, jobbt, jobbte, hat gejobbt
joggen, joggt, joggte, ist/hat gejoggt
der/das Ketchup/Ketschup, -s
der Killer, -/die Killerin, -nen
der Laptop, -s
der Link, -s
live
die (D, A)/das (A, CH) (E-)Mail, -s
die Mailbox, -en
mailen, mailt, mailte, hat gemailt
der Manager, -/die Managerin, -nen
die Mobilbox, -en
das Mountainbike, -s
o.k./O.K./okay
online
die Plattform, -en
das Poster, -
das Puzzle, -s
das/der Sandwich, -(e)s/-e
1 Wortgruppen
Die Wortgruppenliste enthält Gruppen von Wörtern, die sich nach semantischen Gesichtspunkten bzw.
übergeordneten Kategorien zusammenfassen lassen, wie z. B. Zahlen, Währungen, Länder etc.
9
WORTLISTE
VS_03
WORTLISTE
die Show, -s
das Smartphone, -s
der Snack, -s
die Software, -s
der Song, -s
der Spot, -s
das Steak, -s
surfen, surft, surfte, ist/hat gesurft
der Swimmingpool, -s
das Taxi, -s
das Team, -s
der Terminal, -s
die Tour, -en
der Trend, -s
das T-Shirt, -s
twittern, twittert, twitterte, hat getwittert
der User, -/die Userin, -nen
1.3 ANWEISUNGSSPRACHE ZERTIFIKAT B1
die Aufgabe, -n Für jede Aufgabe gibt es
 nur eine richtige Lösung.
ankreuzen, Kreuzen Sie bitte auf dem
kreuzt an, Antwortbogen an.
kreuzte an,
hat angekreuzt
der Antwortbogen, Bitte übertragen Sie
-/-“- Ihre Lösungen auf den
 Antwortbogen.
die Anzeige, -n Lesen Sie die Anzeigen.
die Aussage, -n Sind die Aussagen richtig
 oder falsch?
die Durchsage, -n Sie hören eine Durchsage
 im Radio.
die Einleitung, -en Schreiben Sie eine
 passende Einleitung und
 einen Schluss.
die Folie, -n Dazu finden Sie hier fünf
 Folien.
das Hilfsmittel, - Hilfsmittel wie Mobil-
 telefone oder Wörter-
 bücher sind nicht erlaubt.
der Kommentar, -e Sie lesen Kommentare zu
 einem Artikel.
lösen, löst, löste, Dazu lösen Sie acht
hat gelöst Aufgaben.
die Lösung, -en Wählen Sie bei jeder Auf-
 gabe die richtige Lösung.
der Moderator, -en Die Moderatorin der Radiodie Moderatorin, -nen sendung diskutiert mit zwei
 Gästen.
das Modul, -e Das Modul Hören besteht
 aus vier Teilen.
die Präsentation, -en Erklären Sie den Inhalt und
 die Struktur Ihrer
 Präsentation.
der Punkt, -e Schreiben Sie etwas zu
 allen drei Punkten.
die Rückmeldung, -en Reagieren Sie auf die
 Rückmeldung.
die Struktur, -en Erklären Sie den Inhalt und
 die Struktur Ihrer
 Präsentation.
der Textaufbau Achten Sie auf den
 Textaufbau.
übertragen, Vergessen Sie bitte nicht,
überträgt, Ihre Lösungen auf den
übertrug, Antwortbogen zu
hat übertragen übertragen.
zuordnen, ordnet zu, Ordnen Sie die Aussagen
ordnete zu, zu.
hat zugeordnet
ZERTIFIKAT B1
10
VS_03
WORTLISTE
1.4 BILDUNGSEINRICHTUNGEN
Deutschland die Krippe/der Kindergarten/die Kindertagesstätte (Kita)
 die Grundschule/Mittelschule/Realschule/
 Gesamtschule/Berufsschule/Sonderschule
 das Gymnasium
 die (Fach-)Hochschule, Universität (Uni)
 die Volkshochschule
Österreich die Krippe/der Kindergarten
 die Volksschule/Hauptschule/Neue Mittelschule/Berufsschule
 die Allgemeinbildende Höhere Schule (AHS) = das Gymnasium
 die Berufsbildende Höhere Schule (BHS)
 die (Fach-)Hochschule, Akademie, Universität (Uni)
 die Pädagogische Hochschule
 die Volkshochschule
Schweiz die Krippe/die Spielgruppe/der Kindergarten
 die Primarschule
 Sekundarstufe I: die Realschule, Sekundarschule,
 Bezirksschule, Orientierungsstufe
 Sekundarstufe II: die Mittelschule = das Gymnasium,
 die Berufsschule, die Berufsmittelschule, die Diplommittelschule
 die (Fach-)Hochschule, Universität (Uni)
 die Pädagogische Hochschule
 die Volkshochschule
1.5 BILDUNG: SCHULFÄCHER
Biologie
Chemie
Geografie
Geschichte
Mathe(matik)
Musik
Philosophie
Physik
Sport
11
WORTLISTE
VS_03
WORTLISTE
1.7 FARBEN
hell-, dunkelblau
braun
gelb
grau
grün
lila
orange
rosa
rot
schwarz
violett
weiß
1.6 BILDUNG: SCHULNOTEN
Deutschland (1) sehr gut (die/eine Eins)
 (2) gut (die/eine Zwei)
 (3) befriedigend (die/eine Drei)
 (4) ausreichend (die/eine Vier)
 (5) mangelhaft (die/eine Fünf)
 (6) ungenügend (die/eine Sechs)
Österreich (1) sehr gut (der/ein Einser)
 (2) gut (der/ein Zweier)
 (3) befriedigend (der/ein Dreier)
 (4) genügend (der/ein Vierer)
 (5) nicht genügend (der/ein Fünfer)
Schweiz (6) sehr gut (der/ein Sechser)
 (5) gut (der/ein Fünfer)
 (4) genügend (der/ein Vierer)
 (3) ungenügend (der/ein Dreier)
 (2) schlecht (der/ein Zweier)
 (1) sehr schlecht (der/ein Einer)
1.8 HIMMELSRICHTUNGEN
der Norden Nord-/nördlich
der Osten Ost-/östlich
der Süden Süd-/südlich
der Westen West-/westlich
ZERTIFIKAT B1
12
VS_03
WORTLISTE
Deutschland
der Deutsche, -n
die Deutsche, -n
deutsch
Deutsch
Europa
der Europäer, -
die Europäerin, -nen
europäisch
Österreich
der Österreicher, -
die Österreicherin, -nen
österreichisch
die Schweiz
der Schweizer, -
die Schweizerin, -nen
Schweizer,
schweizerisch
Griechenland
der Grieche, -n
die Griechin, -nen
griechisch
Griechisch
1.9 LÄNDER, KONTINENTE, NATIONALITÄTEN (STAATSANGEHÖRIGKEITEN), SPRACHEN
Angaben der eigenen Herkunft oder Nationalität: Land, Kontinent, Bewohner/Bewohnerin, Nationalität,
Sprache
die Türkei
der Türke, -n
die Türkin, -nen
türkisch
Türkisch
die Ukraine
der Ukrainer -
die Ukrainerin, -nen
ukrainisch
Ukrainisch
1.10 POLITISCHE BEGRIFFE
der Bund, Bundesder Bundeskanzler, -
die Bundeskanzlerin, -nen
der Bundespräsident, -
die Bundespräsidentin, -nen
der Bürgermeister, -
die Bürgermeisterin, -nen
die Demokratie, -n, demokratisch
die Europäische Union, die EU
die Gemeinde
konservativ
liberal
der Minister, -
die Ministerin, -nen
das Parlament, das Europäische
Parlament
die Partei, -en
die Regierung, -en
der Staat, -en; staatlich
Deutschland das Bundesland
 Bundesrepublik Deutschland
 der Bundestag
Österreich das Bundesland
 der Nationalrat
 Republik Österreich
Schweiz der Ammann , “-er
 die Ammännin, -nen
 der Bundesrat, “-e
 die Bundesrätin, -nen
 Confoederatio Helvetica (CH), die
 Schweizerische Eidgenossenschaft
 der Kanton
 der Nationalrat
 der Regierungsrat, -“e
 die Regierungsrätin, -nen
 der Stadtpräsident, -en
 die Stadtpräsidentin, -nen
 der Ständerat
13
WORTLISTE
VS_03
WORTLISTE
1.12 WÄHRUNGEN, MASSE UND GEWICHTE
1 € = 1 Euro, -s
1 c = 1 Cent
1 sFr. = 1 Franken, -
1 Rp. = 1 Rappen, -
1 m = ein Meter
1 cm = ein Zentimeter
1,15 m = ein Meter fünfzehn
200 km = zweihundert Kilometer
1 m² = ein Quadratmeter
-1°C = ein Grad unter Null/
 minus ein Grad
(+) 4°C = vier Grad über Null/
 plus vier Grad
1 % = ein Prozent
1 l = ein Liter
1 g = ein Gramm
500 g = ein Pfund/ein halbes Kilo
1 kg = ein Kilo(gramm)
1 dkg oder dag (= 10g) = ein Deka(gramm) (A)
1 km/h = ein Kilometer pro Stunde
1.13 ZAHLEN, BRUCHZAHLEN
1 = eins
2 = zwei
3 = drei
4 = vier
5 = fünf
6 = sechs
7 = sieben
8 = acht
9 = neun
10 = zehn
11 = elf
12 = zwölf
13 = dreizehn
(bis 20)
21 = einundzwanzig
30 = dreißig
(bis 90)
100 = (ein)hundert
101 = (ein) hundert(und)eins
200 = zweihundert
1 000 = (ein)tausend
1 000 000 = eine Million, -en
1 000 000 000 = eine Milliarde, -n
der/die/das erste
zweite
dritte
vierte usw.
erstens
zweitens
drittens
viertens usw.
einmal
zweimal
dreimal
viermal usw.
einfach
zweifach/doppelt
plus
minus
½ = ein halb; halb …
⅓ = ein Drittel, drittel ...
¼ = ein Viertel; Viertel … usw.
1.11 TIERE
der Affe, -n
der Bär, -en
die Biene, -n
der Elefant, -en
die Ente, -n
der Fisch, -e
die Fliege,- n
die Giraffe, -n
der Hase, -n
der Hund, -e
das Insekt, -en
die Katze, -n
das Krokodil, -e
die Kuh, ¨-e
der Löwe, -n
die Maus, ¨-e
die Mücke, -n
das Pferd, -e
der Pinguin, -e
das Schaf, -e
die Schildkröte, -n
die Schlange, -n
das Schwein, -e
der Vogel, ¨-
ZERTIFIKAT B1
14
VS_03
WORTSCHATZ
1.14 ZEIT
1.14.1 DATUM
1999 = neunzehnhundertneunundneunzig
2004 = zweitausend(und)vier
heute ist der 1. März = heute ist der erste März/der erste Dritte
Berlin, 10. April 2012 = Berlin, zehnter April/zehnter Vierter zweitausendundzwölf/zweitausendzwölf
1.14.3 JAHRESZEITEN
der Frühling/das Frühjahr
der Sommer
1.14.4 MONATSNAMEN
der Januar (D, CH); A: der Jänner
der Februar (D, CH); A: der Feber
der März
der April
der Mai
der Juni
der Juli
der August
der September
der Oktober
der November
der Dezember
1.14.5 TAGESZEITEN
der Tag, -e täglich, tagsüber
der Morgen, -; A: in der Früh morgens, am Morgen
der Vormittag, -e vormittags, am Vormittag
der Mittag, -e mittags, zu Mittag, am Mittag
der Nachmittag, -e nachmittags, am Nachmittag
der Abend, -e abends, am Abend
die Nacht, ¨-e nachts, in der Nacht
die Mitternacht um Mitternacht
der Herbst
der Winter
1.14.2 FEIERTAGE
Neujahr
Ostern
Pfingsten
Weihnachten
Silvester
Nationalfeiertag
15
WORTLISTE
VS_03
WORTLISTE
1.14.8 ZEITANGABEN
die Sekunde, -n
die Minute, -n
die Stunde, -n stündlich
der Tag, -e täglich
die Woche, -n wöchentlich
der Monat, -e monatlich
das Jahr, -e jährlich
das Jahrzehnt, -e
das Jahrhundert, -e
das Jahrtausend, -e
1.14.7 WOCHENTAGE
der Wochentag,-e wochentags, werktags
das Wochenende, -n am Wochenende
der Montag montags, am Montag
der Dienstag dienstags, am Dienstag
der Mittwoch mittwochs, am Mittwoch
der Donnerstag donnerstags, am Donnerstag
der Freitag freitags, am Freitag
der Samstag; D: der Sonnabend samstags; D: sonnabends, am Samstag
der Sonntag sonntags, am Sonntag
1.14.6 UHRZEIT
00:03 = null Uhr drei
07:15 = sieben Uhr fünfzehn
13:17 Uhr = dreizehn Uhr siebzehn
24:00 Uhr = vierundzwanzig Uhr
ein Uhr
fünf Minuten vor/nach eins
viertel vor/nach zwei A: auch viertel drei (14:15);
 auch dreiviertel drei (14:45)
halb drei
ZERTIFIKAT B1
16 WORTLISTE
VS_03
abschreiben, schreibt ab,
schrieb ab,
hat abgeschrieben
das Abitur (D)→A, CH:
Matura
ablehnen, lehnt ab,
lehnte ab, hat abgelehnt
abmachen, macht ab,
machte ab, hat abgemacht
abnehmen, nimmt ab,
nahm ab,
hat abgenommen
abonnieren, abonniert,
abonnierte, hat abonniert
das Abonnement, -s/-e
absagen, sagt ab, sagte
ab, hat abgesagt
der Abschluss, ¨-e
der Abschnitt, -e
der Absender, -
die Absenderin, -nen
die Absicht, -en
absolut
abstimmen, stimmt ab,
stimmte ab,
hat abgestimmt
die Abteilung, -en
der Abwart, -e
die Abwartin, -nen (CH) →
D, A: Hausmeister
abwärts
abwaschen, wäscht ab,
wusch ab,
hat abgewaschen
abwesend
achten, achtet, achtete,
hat geachtet (auf)
A
ab
abbiegen, biegt ab,
bog ab, ist abgebogen
die Abbildung, -en
das Abenteuer, -
aber
abfahren, fährt ab,
fuhr ab, ist abgefahren
die Abfahrt, -en
der Abfall, ¨-e
der Abfalleimer, -
Abgase (Pl.)
abgeben, gibt ab, gab ab,
hat abgegeben
abhängen, hängt ab, hing
ab, hat abgehangen (von)
abhängig
abheben, hebt ab, hob ab,
hat abgehoben
abholen, holt ab, holte ab,
hat abgeholt
Er hat die Hausaufgaben von mir
abgeschrieben.
Meine Tochter hat gerade Abitur
gemacht.
Er hat mein Angebot, ihm zu helfen,
abgelehnt.
Wir hatten doch abgemacht, dass du
die Getränke besorgst.
1. Morgen können wir den Verband
abnehmen.
2. Ich habe zehn Kilo abgenommen.
Diese Zeitschrift würde ich gerne
abonnieren.
Ich habe das Abonnement gekündigt.
Ich muss unser Treffen leider absagen,
weil ich krank geworden bin.
Ein guter Schulabschluss ist sehr
wichtig.
Lesen Sie bitte den zweiten Abschnitt.
Schicken Sie das Paket an den
Absender zurück.
1. Entschuldigen Sie bitte. Meine Tochter
hat das nicht mit Absicht gemacht.
2. Hast du die Absicht zu studieren?
1. Was Sie da sagen, ist absolut falsch.
2. Ich habe absolutes Vertrauen zu dir.
Lasst uns über diesen Punkt abstimmen.
Meine Freundin arbeitet in der
Abteilung von Frau Kaufmann.
Der Abwart hat mir geholfen, den
Schrank in die Wohnung zu tragen.
Von dort führt der Weg abwärts ins
Tal.
Ich muss noch das Geschirr abwaschen.
Herr Huber ist bis zum 25. April
abwesend.
Achten Sie bitte darauf, dass Sie
abschließen, wenn Sie gehen.
1. Die Fahrt kostet ab Hamburg
200 Euro.
2. Ab nächster Woche bleibt unser
Geschäft samstags geschlossen.
3. Mein Bruder besucht uns ab und zu.
An der nächsten Kreuzung müssen Sie
links abbiegen.
Auf der Abbildung sehen Sie, wie man
das Gerät einschaltet.
1. Unser Urlaub war ein tolles Abenteuer.
2. Die Kinder lieben Abenteuergeschichten.
1. Heute kann ich nicht, aber morgen
ganz bestimmt.
2. Es lag sehr viel Schnee, aber Enzo ist
trotzdem mit dem Motorrad gefahren.
3. Wir haben nur eine kleine Wohnung,
sind aber damit zufrieden.
4. Es war sehr schön. Jetzt muss ich aber
gehen.
5. Ich würde gerne kommen, aber es geht
leider nicht.
6. Darf ich dich zu einem Kaffee
einladen? – Aber ja, sehr gern.
7. Du spielst aber gut Klavier.
Unser Zug ist pünktlich abgefahren.
Es bleiben uns noch zwanzig Minuten
bis zur Abfahrt.
Werfen Sie den Bioabfall bitte nicht
zum normalen Müll.
Wirf das bitte in den Abfalleimer!
Abgase aus Industrie und Haushalten
verschmutzen die Luft.
Ich soll dieses Päckchen bei Herrn
Müller abgeben.
Vielleicht bleiben wir ein paar Tage
länger, das hängt vom Wetter ab.
Gregor ist finanziell von seinen Eltern
abhängig.
Für die Reise habe ich 500 Euro von
meinem Konto abgehoben.
Meine Freundin hat mich vom Bahnhof
abgeholt.
2 Alphabetischer Wortschatz
WORTLISTE
WORTLISTE 17
VS_03
alltäglich
das Alphabet, -e
als
als ob
also
alt
das Alter
das Altenheim, -e →
Altersheim
das Altersheim, -e →
Altenheim
alternativ
die Alternative, -n
die Ampel, -n
das Amt, ¨-er
sich amüsieren, amüsiert
sich, amüsierte sich,
hat sich amüsiert
an
analysieren, analysiert,
analysierte, hat analysiert
anbieten, bietet an,
bot an, hat angeboten
Achtung!
die Adresse, -n
ähnlich
die Ahnung
die Aktion, -en
aktiv
die Aktivität, -en
aktuell
akzeptieren, akzeptiert,
akzeptierte, hat akzeptiert
der Alarm, -e
der Alkohol
allallein
allerallerdings
allgemein
der Alltag
1. Das alltägliche Leben ist manchmal
langweilig.
2. Der Roman erzählt eine ganz
alltägliche Geschichte.
Wie viele Buchstaben hat das Alphabet
in Ihrer Sprache?
1. Als mein Mann kam, war die Party
schon zu Ende.
2. Sie können sich sowohl persönlich als
auch im Internet anmelden.
3. Meine Schwester ist älter als ich.
4. Es ist später, als ich dachte.
Er tut so, als ob wir nie darüber
gesprochen hätten.
1. Also, die Sache ist so: …
2. Irina hat Urlaub. Sie kann uns also
helfen.
3. Also wirklich, jetzt reicht es.
1. Wie alt sind Sie?
2. Maria ist eine alte Freundin von mir.
1. Wir sind etwa im gleichen Alter.
2. Alter: 26 Jahre
Die Großeltern unserer Nachbarn sind
im Altenheim.
Die Großeltern unserer Nachbarn sind
im Altersheim.
Wir brauchen alternative Energien.
Auf dieser Strecke ist der Zug eine
gute Alternative zum Flugzeug.
Dort an der Ampel kannst du über die
Straße gehen.
Das Arbeitsamt befindet sich neben
dem Busbahnhof.
Bei dem Fest haben wir uns sehr gut
amüsiert.
1. Am Anfang war alles sehr schwierig.
2. Dann sehen wir uns also am Dienstag.
3. Ich warte am Bahnhof auf dich.
4. Am besten, du gehst zur Information
und fragst da.
5. Das Licht war die ganze Nacht an.
Die Politiker analysieren die Situation
auf dem Arbeitsmarkt.
Darf ich Ihnen etwas zu trinken
anbieten?
Achtung, hier endet die Straße!
Hast du schon meine neue Adresse?
1. Emilia ist in einer ganz ähnlichen
Situation wie ich.
2. Oleg sieht seinem Bruder sehr ähnlich.
Ich hatte keine Ahnung, dass du heute
Geburtstag hast.
Die Stadt sollte eine Aktion für
Familien planen.
Ich bin sehr aktiv und mache viel
Sport.
In den Ferien bietet die Stadt für
Kinder verschiedene Freizeitaktivitäten.
Umweltschutz ist ein aktuelles Thema.
Ich kann diese Bedingungen nicht
akzeptieren.
Bei Feueralarm dürfen Sie die Aufzüge
nicht benutzen.
1. Du musst die Wunde mit Alkohol
reinigen.
2. Nein, danke! Ich trinke keinen Alkohol.
1. Sind alle Kinder da?
2. Sonst noch (et)was? – Nein, danke. Das
ist alles.
3. Alles Gute!
1. Ich gehe nicht gern allein spazieren.
2. Soll ich Ihnen helfen? – Danke, ich
schaffe es schon allein.
3. Es war sehr teuer. Allein das Essen hat
schon über 50 Euro gekostet.
1. Am allerbesten ist es, wenn du dich ins
Bett legst und lange schläfst. Dann
wirst du schnell wieder gesund.
2. Das ist das Allerschönste, was ich je
gesehen habe.
Wir können uns morgen treffen,
allerdings habe ich erst ab Mittag Zeit.
1. Wir haben nur über allgemeine
Probleme gesprochen.
2. Es ist allgemein bekannt, dass man
hier gut essen kann.
3. Im Allgemeinen bin ich mit meiner
Arbeit sehr zufrieden.
Das ist mein Alltag: putzen, waschen,
kochen.
ZERTIFIKAT B1
18 WORTLISTE
VS_03
die Angst, “-e
ängstlich
anhaben, hat an, hatte an,
hat angehabt
anklicken, klickt an,
klickte an, hat angeklickt
ankommen, kommt an,
kam an, ist angekommen
die Ankunft
ankündigen, kündigt an,
kündigte an,
hat angekündigt
die Anlage, -n
die Anleitung, -en
anmelden, meldet an,
meldete an,
hat angemeldet
die Anmeldung, -en
annehmen, nimmt an,
nahm an,
hat angenommen
die Annonce, -n
die Anrede, -n
anrufen, ruft an, rief an,
hat angerufen
der Anruf, -e
der Anrufbeantworter, -
die Ansage, -n
der Anbieter, -
das Angebot, -e
anderandererseits
ändern, ändert, änderte,
hat geändert
die Änderung, -en
anders
anerkennen, erkennt an,
erkannte an,
hat anerkannt
anfangen, fängt an,
fing an, hat angefangen
der Anfang, ¨-e
anfangs
angeben, gibt an, gab an,
hat angegeben
die Angabe,-n
der Angehörige, -n
die Angehörige, -n
angenehm
1. Du brauchst keine Angst zu haben. Der
Hund tut dir nichts.
2. Ich habe Angst, vielleicht ist etwas
passiert.
Meine Mutter ist etwas ängstlich. Sie
geht nicht gern allein auf die Straße.
Gestern hatte Julia ein rotes Kleid an.
Du musst das Bild anklicken. Dann
wird es größer.
1. Wann kommt der Zug in Hamburg an?
2. Bei dem Spiel kommt es darauf an,
schneller zu laufen als die anderen.
1. Die Abfahrt ist um 0.55 Uhr, die
Ankunft um 8.07 Uhr.
2. Gleich nach der Ankunft habe ich
meine Eltern angerufen.
Wir sollten unseren Besuch
ankündigen.
1. Meine Musikanlage ist kaputt.
2. In der Anlage der E-Mail finden Sie
meinen Lebenslauf.
In der Anleitung steht, dass bei diesem
Spiel der Älteste beginnt.
Für diesen Kurs müssen Sie sich
unbedingt vorher anmelden.
1. Wo bekomme ich die Formulare für die
Anmeldung?
2. Die Anmeldung ist im Erdgeschoss,
Zimmer 55.
1. Ich nehme Ihre Einladung gern an.
2. Ich nehme an, dass Sie mit dem
Vorschlag einverstanden sind.
Ich habe alle Annoncen gelesen, aber
die Wohnungen sind zu teuer.
Du darfst im Brief die Anrede nicht
vergessen.
Ich rufe Sie heute Abend an.
Ich warte auf einen Anruf aus Berlin.
Ich habe dir eine Nachricht auf den
Anrufbeantworter gesprochen.
Achten Sie auf die Ansage am
Bahnsteig.
Ist das ein privater Telefonanbieter?
1. Ich habe in der Zeitung ein paar
günstige Wohnungsangebote gelesen.
2. Der Käse ist heute im Angebot.
1. Die anderen sind schon nach Hause
gegangen.
2. Bitte nicht alle auf einmal! Einer nach
dem anderen.
3. Ich hätte gern ein anderes Auto.
4. Natascha hat unter anderem
Chinesisch und Spanisch gelernt.
Tarek möchte zwar studieren, aber
andererseits möchte er auch gleich
Geld verdienen.
1. Das Wetter hat sich geändert.
2. Ich habe meine Meinung inzwischen
geändert.
Es gibt eine Programmänderung.
1. Anders geht das leider nicht.
2. Oliver ist anders als seine Freunde.
3. Ich würde das anders machen.
Meine Ausbildung wird hier nicht
anerkannt.
1. Wann fängst du mit der Arbeit an?
2. Hier fängt die Bahnhofstraße an.
1. Wie war der Film? – Ich habe nur den
Anfang gesehen.
2. Am Anfang habe ich bei der Arbeit
viele Fragen gestellt.
3. Mein Chef ist Anfang fünfzig.
4. Meine Mutter war von Anfang an
dagegen, dass ich nach Berlin ziehe.
5. Wir machen Anfang Juli Ferien.
6. Meine Freundin wohnt am Anfang der
Straße.
Anfangs ging alles gut.
Bitte geben Sie Ihre genaue Adresse
an.
Wir brauchen von Ihnen folgende
Angaben: Name, Adresse,
Geburtsdatum.
Der Arzt darf nur Familienangehörigen
Auskunft geben.
Wir wünschen Ihnen eine angenehme
Reise.
WORTLISTE
WORTLISTE 19
VS_03
der Anwalt, ¨-e
die Anwältin, -nen
anzeigen, zeigt an,
zeigte an, hat angezeigt
die Anzeige, -n
(sich) anziehen, zieht an,
zog an, hat angezogen
der Anzug, ¨-e
das Apartment, -s
der Apfel, ¨-
die Apotheke, -n
der Apparat, -e
der Appetit
die Aprikose, -n (D, CH) →
A: Marille
arbeiten, arbeitet,
arbeitete, hat gearbeitet
die Arbeit, -en
der Arbeiter, -
die Arbeiterin, -nen
die Arbeitserlaubnis
arbeitslos
die Arbeitslosigkeit
der Arbeitsplatz, ¨-e
die Arbeitsstelle, -n
anschaffen, schafft an,
schaffte an,
hat angeschafft
anschließen, schließt an,
schloss an,
hat angeschlossen
der Anschluss, ¨-e
anschnallen, schnallt an,
schnallte an,
hat angeschnallt
ansehen, sieht an, sah an,
hat angesehen
ansprechen, spricht an,
sprach an,
hat angesprochen
der Anspruch, ¨-e
anstellen, stellt an,
stellte an, hat angestellt
der Angestellte, -n
die Angestellte, -n
sich anstrengen, strengt
sich an, strengte sich an,
hat sich angestrengt
anstrengend
der Antrag, ¨-e
anwenden, wendet an,
wandte an, hat angewandt/angewendet
anwesend
antworten, antwortet,
antwortete, hat geantwortet
die Antwort, -en
Ich werde das nicht bezahlen. Ich
möchte zuerst mit meinem Anwalt
sprechen.
Wenn Sie hier parken, zeige ich Sie an.
1. Ich habe alle Anzeigen gelesen, aber
die Wohnungen sind zu teuer.
2. Hier dürfen Sie nicht parken, sonst
bekommen Sie eine Anzeige.
1. Du musst dich wärmer anziehen, sonst
erkältest du dich.
2. Heute ziehe ich mein neues T-Shirt an.
Mein Mann hat sich einen neuen Anzug
gekauft.
Wir haben ein Ferienapartment
gemietet.
Zum Frühstück esse ich jeden Tag
einen Apfel.
Ist hier in der Nähe eine Apotheke?
1. Können Sie den Apparat bitte etwas
leiser stellen?
2. Wo ist mein Fotoapparat?
1. Ich habe heute keinen Appetit. Ich mag
nichts essen.
2. Auf was hast du Appetit? Vielleicht auf
einen Salat?
3. Guten Appetit!
Schmecken dir die Aprikosen?
1. Er arbeitet heute bis 16 Uhr.
2. Arzu arbeitet als Krankenschwester im
Krankenhaus.
1. Wie gefällt dir deine Arbeit?
2. Nach der Ausbildung hat Mohamed
eine Arbeit gefunden.
Maria ist seit zwei Jahren Arbeiterin
bei Siemens.
Haben Sie eine Arbeitserlaubnis?
Wie lange sind Sie schon arbeitslos?
Die Arbeitslosigkeit ist gesunken.
In der Industrie gibt es immer weniger
Arbeitsplätze.
Meine Frau hat eine neue Arbeitsstelle
gefunden.
Wir haben uns neue Möbel
angeschafft.
Wo kann ich den Computer
anschließen?
1. In Mannheim haben Sie Anschluss nach
Saarbrücken.
2. Ich brauche in meiner Wohnung einen
Telefonanschluss.
Vergiss nicht, dich anzuschnallen.
1. Warum siehst du mich so erschrocken
an?
2. Darf ich eure Urlaubsfotos ansehen?
Gestern hat mich unsere neue
Nachbarin im Treppenhaus
angesprochen.
Sie wohnen im Stadtzentrum. Deshalb
haben Sie keinen Anspruch auf
Fahrgeld.
1. Können Sie bitte die Heizung
anstellen?
2. Mein Schwager ist bei einer
Möbelfirma angestellt.
3. Da vorne ist die Kasse. Du musst dich
anstellen.
Björn ist Angestellter in einem
Reisebüro.
1. Diese Arbeit strengt mich sehr an.
2. Wenn du die Prüfung schaffen willst,
musst du dich mehr anstrengen.
Ich finde diese Arbeit sehr
anstrengend.
Haben Sie schon einen Antrag für das
Wohngeld ausgefüllt?
Diese Salbe muss man dreimal am Tag
anwenden.
Bei dem Treffen waren alle Mitglieder
anwesend.
Jorge hat seit drei Wochen nicht auf
meinen Brief geantwortet.
Leider habe ich keine Antwort
bekommen.
ZERTIFIKAT B1
20 WORTLISTE
VS_03
der Aufenthalt, -e
auffallen, fällt auf,
fiel auf, ist aufgefallen
auffordern, fordert auf,
forderte auf,
hat aufgefordert
die Aufforderung, -en
aufführen, führt auf,
führte auf, hat aufgeführt
die Aufgabe, -n
aufgeben, gibt auf, gab
auf, hat aufgegeben
aufhalten, hält auf, hielt
auf, hat aufgehalten
aufheben, hebt auf,
hob auf, hat aufgehoben
aufhören, hört auf,
hörte auf, hat aufgehört
aufladen, lädt auf, lud auf,
hat aufgeladen
auflösen, löst auf,
löste auf, hat aufgelöst
aufmerksam
aufnehmen, nimmt auf,
nahm auf,
hat aufgenommen
die Aufnahme, -n
der Architekt, -en
die Architektin, -nen
(sich) ärgern, ärgert,
ärgerte, hat geärgert
der Ärger
ärgerlich
arm
der Arm, -e
die Art, -en
der Artikel, -
der Arzt, ¨-e
die Ärztin, -nen
das Asyl
atmen, atmet, atmete,
hat geatmet
der Atem
auch
auf
9. Ich bin schon seit zwei Stunden auf.
10.Komm herein, die Tür ist auf. (D)
(A, CH: offen)
1. Der Zug hat in München nur 20
Minuten Aufenthalt.
2. Wir wünschen Ihnen einen
angenehmen Aufenthalt.
Mir ist aufgefallen, dass Harriett ganz
blass ist.
1. Sie forderte mich auf, meine Meinung
zu sagen.
2. Er fordert sie zum Tanz auf.
Sie erhalten eine Aufforderung, den
Betrag bis Juni zu zahlen.
Die Kinder führen zu Weihnachten ein
Theaterstück auf.
1. Hast du deine Hausaufgaben für die
Schule schon gemacht?
2. Das ist nicht meine Aufgabe.
1. Ich habe auf der Post ein Paket
aufgegeben.
2. Man darf nie aufgeben. Es gibt immer
eine Hoffnung.
1. Wo hält er sich gerade auf? – In
München.
2. Darf ich Ihnen die Tür aufhalten?
3. Entschuldigen Sie die Verspätung, ich
wurde aufgehalten.
1. Lassen Sie die Papiere nur auf dem
Boden liegen, ich hebe sie schon auf.
2. Die Quittung müssen Sie gut aufheben.
1. Es hört nicht auf zu schneien.
2. Wann hört ihr mit der Arbeit auf?
3. Hier hört die Hauptstraße auf.
Ich muss mein Telefon aufladen. Die
Batterie ist leer.
Die Tablette bitte in Wasser auflösen.
1. Die Schülerin hörte aufmerksam zu.
2. Ich mache Sie darauf aufmerksam,
dass wir in einer halben Stunde
schließen.
1. Wir haben Aneta in unseren Verein
aufgenommen.
2. Ich habe den Film im Urlaub
aufgenommen.
Bitte seid leise! – Ich starte die
Aufnahme.
Dieses Haus hat eine berühmte
Architektin gebaut.
1. Ärgern Sie sich nicht.
2. Mein Bruder hat mich schon als Kind
immer geärgert.
Ich hatte heute Ärger im Büro. Ich
habe mich mit einem Kollegen
gestritten.
Der Zug hat schon wieder Verspätung.
Das ist wirklich ärgerlich.
1. Die Regierung hilft armen
Nachbarländern.
2. Ich hätte gerne 200 g fettarmen Käse.
Mein Freund hat sich den Arm
gebrochen.
1. Im Zoo haben sie 34 verschiedene
Arten von Vögeln.
2. Seine Art gefällt mir nicht.
3. Man kann auf unterschiedliche Art und
Weise ein Fest feiern.
1. Ich habe einen interessanten Artikel
gelesen.
2. Im Deutschen gibt es drei Artikel: der,
die, das.
1. Ich muss heute zum Arzt.
2. Wann warst du beim Zahnarzt?
Die Menschen sind auf der Flucht und
bitten um Asyl.
Er hat eine Erkältung und kann nicht
durch die Nase atmen.
Bitte den Atem anhalten.
1. Ich muss leider gehen. – Ich auch.
2. Ich arbeite die ganze Woche und muss
auch am Wochenende arbeiten.
3. Wir fahren auf jeden Fall, auch wenn
es regnet.
4. Der Zug ist gerade eben abgefahren.
Warum kommst du auch so spät!
1. Deine Brille liegt auf dem Schreibtisch.
2. Die Kinder spielen unten auf der
Straße.
3. Meine Eltern leben auf dem Land.
4. Gestern waren wir auf einer Party.
5. Auf unsere Anzeige in der
Abendzeitung hat sich noch niemand
gemeldet.
6. Wie heißt das auf Deutsch?
7. Meine Tochter kommt nächstes Jahr
aufs Gymnasium. (D) (A, CH: ins)
8. Im Mai war ich auf Urlaub. (A) (D: in)
WORTLISTE
WORTLISTE 21
VS_03
die Ausbildung, -en
ausgebildet
ausdrucken, druckt aus,
druckte aus,
hat ausgedruckt
der Ausdruck, ¨-e
der Ausdruck, -e
auseinander
die Ausfahrt, -en
ausfallen, fällt aus,
fiel aus, ist ausgefallen
der Ausflug, ¨-e
ausfüllen, füllt aus,
füllte aus, hat ausgefüllt
die Ausgabe, -n
der Ausgang, ¨-e
ausgeben, gibt aus,
gab aus, hat ausgegeben
ausgehen, geht aus,
ging aus,
ist ausgegangen
ausgezeichnet
die Aushilfe, -n
die Auskunft, ¨-e
das Ausland
aufpassen, passt auf,
passte auf,
hat aufgepasst
aufräumen, räumt auf,
räumte auf,
hat aufgeräumt
aufregen, regt auf,
regte auf,
hat aufgeregt
aufstehen, steht auf,
stand auf,
ist aufgestanden
der Auftrag, ¨-e
auftreten, tritt auf,
trat auf, ist aufgetreten
der Auftritt, -e
aufwachen, wacht auf,
wachte auf,
ist aufgewacht
aufwärts
der Aufzug, ¨-e (D, A) →
Lift
das Auge, -n
der Augenblick, -e
aus
1. Ich habe meine Ausbildung
abgeschlossen.
2. Mit deiner guten Ausbildung findest du
sicher eine Arbeit.
Für diesen Beruf müssen Sie gut
ausgebildet sein.
Kann ich das auf deinem Drucker
ausdrucken?
1. Diesen Ausdruck habe ich noch nie
gehört.
2. Machen Sie doch bitte einen Ausdruck
von der E-Mail.
Wir wohnen nicht weit auseinander.
1. Hier ist eine Ausfahrt, da dürfen Sie
nicht parken.
2. Wie weit ist es noch bis zur Ausfahrt
Freiburg?
Nächste Woche fällt der Kurs aus.
Am Wochenende machen wir mit Freunden einen Ausflug nach
Heidelberg.
Füllen Sie bitte dieses Formular aus!
1. Wie hoch sind Ihre Ausgaben in einem
Monat?
2. Wo ist die Essensausgabe?
3. In welchem Buch hast du das gelesen?
In welcher Ausgabe?
Wo ist der Ausgang bitte?
Carola gibt viel Geld für ihr Hobby aus.
1. Plötzlich ist das Licht ausgegangen.
2. Gehen wir heute Abend aus?
3. Wie ist das Spiel ausgegangen?
Essen und Unterkunft waren
ausgezeichnet.
Wir suchen eine freundliche Aushilfe
für unser Geschäft.
1. Ich hätte gern eine Auskunft.
2. Die Firma hat eine neue Nummer.
Bitte, rufen Sie die Auskunft an.
Wir fahren im Urlaub meistens ins Ausland.
1. Tut mir leid. Da habe ich wohl nicht
aufgepasst.
2. Ich muss zu Hause bleiben und auf die
Kinder aufpassen.
Vor meinem Urlaub muss ich unbedingt noch meinen Schreibtisch
aufräumen.
1. Es regt mich auf, dass ich schon wieder
Überstunden machen muss.
2. Ganz ruhig! Bitte regen Sie sich nicht
auf.
3. Heute hast du eine Prüfung. Bist du
schon aufgeregt?
4. Die Musikgruppe zu erleben war sehr
aufregend.
1. Ich stehe jeden Morgen um sechs Uhr
auf.
2. Sie brauchen nicht aufzustehen. Sie
können sitzen bleiben.
1. Ich komme im Auftrag von Frau Müller
und soll Ihnen diesen Brief geben.
2. Im Moment hat die Firma besonders
viele Aufträge.
Nächste Woche tritt in der Stadthalle
eine berühmte Musikgruppe auf.
Nach dem Auftritt feiern die Musiker.
Von dem Lärm bin ich aufgewacht.
1. Sie müssen gute Schuhe anziehen. Der
Weg geht immer aufwärts.
2. In letzter Zeit geht es wieder aufwärts
mit der Wirtschaft.
Im Büro ist leider der Aufzug kaputt.
Meine beiden Kinder haben blaue
Augen.
1. Ich wollte gerade parken. In dem Augenblick ist ein Wagen aus der
Ausfahrt gekommen.
2. Einen Augenblick, bitte!
3. Im Augenblick sind keine Plätze frei.
1. Frau Müller geht jeden Morgen um 8
Uhr aus dem Haus.
2. Frau Özgen kommt aus der Türkei.
3. Die Möbel sind noch aus der Zeit um
1900.
4. Ich trage nur Pullover aus reiner Wolle.
5. Wir haben aus Liebe geheiratet.
6. Wann ist der Kurs aus?
7. Ich seh‘ nichts! Das Licht ist aus!
ZERTIFIKAT B1
22 WORTLISTE
VS_03
die Aussicht, -en
aussprechen, spricht aus,
sprach aus,
hat ausgesprochen
die Aussprache
ausstellen, stellt aus,
stellte aus,
hat ausgestellt
die Ausstellung, -en
(sich etwas) aussuchen,
sucht aus, suchte aus,
hat ausgesucht
auswählen, wählt aus,
wählte aus,
hat ausgewählt
die Auswahl, -en
der Ausweis, -e
ausziehen, zieht aus,
zog aus,
hat/ist ausgezogen
das Auto, -s
die Autobahn, -en
der Automat, -en
automatisch
der Autor, -en
die Autorin, -nen
der Ausländer, -
die Ausländerin, -nen
ausländisch
ausmachen, macht aus,
machte aus,
hat ausgemacht
die Ausnahme, -n
ausreichen, reicht aus, reichte aus,
hat ausgereicht
ausreichend
ausrichten, richtet aus,
richtete aus,
hat ausgerichtet
(sich) ausruhen, ruht aus,
ruhte aus, hat ausgeruht
ausschließen, schließt aus,
schloss aus,
hat ausgeschlossen
ausschließlich
aussehen, sieht aus,
sah aus,
hat ausgesehen
außen
außerhalb
äußerlich
außer
außerdem
1. Von diesem Turm hat man eine tolle
Aussicht.
2. Mit mehreren Fremdsprachen hat man
gute Aussichten im Beruf.
Wie spricht man dieses Wort aus?
Ali hat eine gute Aussprache.
1. Im Schaufenster sind Winterschuhe
ausgestellt.
2. Das Zeugnis wird bis nächste Woche
ausgestellt.
1. Wir waren mit der Lehrerin in einer
Ausstellung.
2. Die Ausstellung eines neuen Passes
dauert zwei Wochen.
Such dir etwas Schönes aus! Ich lade
dich ein.
Für die Aufgabe können Sie aus drei
Themen auswählen.
1. Wir müssen eine Auswahl aus den
Büchern treffen.
2. Das Geschäft hat eine große Auswahl.
Darf ich mal Ihren Ausweis sehen?
1. Willst du den Mantel nicht ausziehen?
2. Müllers sind schon vor vier Wochen
ausgezogen.
Mario fährt mit dem Auto zur Arbeit.
Das Dorf liegt direkt an der Autobahn.
1. Zigaretten bekommst du am
Automaten.
2. Der Fahrkartenautomat ist auf dem
Bahnsteig.
1. Die Tür schließt automatisch.
2. Das Zeugnis bekommen Sie
automatisch zugeschickt.
Diese Autorin hat in diesem Jahr schon
zwei Bücher geschrieben.
Viele Ausländer und Ausländerinnen
lernen in der Volkshochschule Deutsch.
Die ausländischen Studenten müssen
zuerst einen Deutschkurs besuchen.
1. Sie müssen leider warten. – Kein
Problem. Das macht mir nichts aus.
2. Machen Sie bitte das Licht aus!
3. Wir hatten doch ausgemacht, dass du
die Getränke besorgst.
4. Haben Sie einen Termin ausgemacht?
Normalerweise muss ich am
Wochenende arbeiten. Aber heute ist
eine Ausnahme.
1. Das Geld muss bis März ausreichen.
2. Seine Kenntnisse reichen für diese
Arbeit aus.
Das Geld ist für die Reise ausreichend.
Mein Mann ist nicht da. Soll ich ihm
etwas ausrichten?
1. Sie ruhen sich von der Arbeit aus.
2. Bist du gut ausgeruht?
1. Das kann man nicht ganz ausschließen.
2. So viel kann ich nicht bezahlen. Das ist
völlig ausgeschlossen.
Tut mir leid. Wir haben ausschließlich
Nichtraucherzimmer.
1. Sie sehen wieder besser aus. Sind Sie
wieder gesund?
2. Er sieht genauso aus wie sein Vater.
3. Es sieht so aus, als ob es bald regnen
würde.
1. Wir haben das Schloss nur von außen
gesehen.
2. Außen ist das Haus nicht sehr schön.
Wir wohnen außerhalb von Berlin.
Das Medikament dürfen Sie nur
äußerlich anwenden.
1. Außer Lisa hat sich niemand um die
Stelle beworben.
2. Der Aufzug ist außer Betrieb.
3. Wir haben täglich außer Samstag
geöffnet.
1. Möchten Sie außerdem noch etwas?
2. Der Film war langweilig, und außerdem
haben die Schauspieler schlecht
gespielt.
WORTLISTE
WORTLISTE 23
VS_03
die Bar, -s
bar
das Bargeld
der Bart, ¨-e
der Basketball, ¨-e
basteln, bastelt,
bastelte, hat gebastelt
die Batterie, -n
der Bauch, ¨-e
bauen, baut, baute,
hat gebaut
der Bau, Bauten
die Baustelle, -n
der Bauer, -n
der Baum, ¨-e
beachten, beachtet,
beachtete, hat beachtet
der Beamte, -n
die Beamtin, -nen
beantragen, beantragt,
beantragte, hat beantragt
beantworten, beantwortet, beantwortete,
hat beantwortet
sich bedanken, bedankt,
bedankte, hat bedankt
der Bedarf
bedeuten, bedeutet,
bedeutete, hat bedeutet
die Bedeutung, -en
B
backen, bäckt/backt,
backte, hat gebacken
die Bäckerei, -en
baden, badet, badete, hat
gebadet
das Bad, ¨-er
die Badewanne, -n
die Bahn, -en
S-Bahn, -en
die Straßenbahn, -en
die U-Bahn, -en
der Bahnhof, ¨-e
der Bahnsteig, -e (D, A) →
CH: Perron
bald
der Balkon, -e
der Ball, ¨-e
das Ballett, -e
die Banane, -n
die Bank, ¨-e
die Bank, -en
der Bancomat/Bankomat,
-en (A, CH) → D:
Geldautomat
die Bankleitzahl, -en
die Bankomat-Karte, -n
(A) → ec-Karte/EC-Karte
1. Setzen wir uns doch an die Bar!
2. Ich treffe meine Freundin in der
Hotelbar.
Zahlen Sie bar?
Ich habe kein Bargeld mehr.
John trägt jetzt einen Bart.
1. Sie spielt sehr gern Basketball.
2. Er hat zum Geburtstag einen neuen
Basketball bekommen.
1. Die Kinder basteln ein Vogelhaus.
2. Ich arbeite gern mit natürlichen
Bastelmaterialien.
Bringst du bitte Batterien für die
Kamera mit?
Mir tut der Bauch weh.
Mein Nachbar hat ein Haus gebaut.
1. Ich wohne in einer Neubauwohnung.
2. Unser Haus ist ein Altbau.
Wir müssen die Baustelle umfahren.
Wir kaufen unser Gemüse beim
Bauern.
Wir haben zwei Bäume im Garten.
Bitte beachten Sie die Ansagen am
Bahnsteig.
Meine Frau ist Beamtin bei der Polizei.
Hast du schon einen neuen Pass
beantragt?
Sie haben meine Frage leider nicht
beantwortet.
Ich möchte mich noch einmal sehr herzlich für Ihre Hilfe bedanken.
An diesem Produkt besteht großer
Bedarf.
1. Was bedeutet dieses Wort?
2. Ich bin krank. Das bedeutet, dass ich
heute nicht arbeiten kann.
Das Wort „Maus“ hat inzwischen zwei
Bedeutungen.
Wenn du kommst, backe ich einen
Kuchen.
Wir kaufen unser Brot immer in der
Bäckerei am Markt.
1. Wenn du baden möchtest: Das
Badezimmer ist dort hinten links.
2. Hier ist Baden verboten!
1. Nach einem warmen Bad fühlt man
sich gleich viel besser.
2. Ich möchte ein Zimmer mit Bad.
Nach einem langen Arbeitstag setzte
sie sich in die Badewanne.
Ich komme mit der Bahn.
Die S-Bahn ist schneller als die
Straßenbahn.
Nehmen Sie die Straßenbahn Nr. 16.
Die letzte U-Bahn geht um 23.15 Uhr.
Ich bringe Sie zum Bahnhof.
Auf Hauptbahnhöfen gibt es meist
viele Bahnsteige.
1. Besuchen Sie uns doch bald mal.
2. Geben Sie mir bitte so bald wie
möglich Bescheid.
3. Auf Wiedersehen, bis bald!
Die Wohnung hat auch einen kleinen
Balkon.
Ich spiele gern mit meinen Kindern
Ball.
Meine Tochter möchte gern Ballett
tanzen.
1 Kilo Bananen, bitte.
Kommt, wir setzen uns auf die Bank da
vorne.
Bei welcher Bank haben Sie Ihr Konto?
Ich hole noch schnell Geld vom
Bankomaten.
Bitte geben Sie Ihre Bankleitzahl an.
Sie können auch mit Bankomat-Karte
zahlen.
ZERTIFIKAT B1
24 WORTLISTE
VS_03
behaupten, behauptet,
behauptete,
hat behauptet
behindern, behindert,
behinderte, hat behindert
behindert
die Behörde, -n
bei
beiddas Bein, -e
beinahe
das Beispiel, -e
beißen, beißt, biss,
hat gebissen
der Beitrag, ¨-e
bekannt
der Bekannte, -n
die Bekannte, -n
bekannt geben, gibt
bekannt, gab bekannt, hat
bekannt gegeben
bekommen, bekommt,
bekam, hat bekommen
bedienen, bedient,
bediente, hat bedient
die Bedienungsanleitung,
-en
die Bedingung, -en
sich beeilen, beeilt sich,
beeilte sich,
hat sich beeilt
beenden, beendet,
beendete, hat beendet
sich befinden, befindet
sich, befand sich,
hat sich befunden
befreit
befriedigend
begegnen, begegnet,
begegnete, ist begegnet
begeistert
beginnen, beginnt,
begann, hat begonnen
der Beginn
begleiten, begleitet,
begleitete, hat begleitet
begrenzt
begründen, begründet,
begründete,
hat begründet
die Begründung, -en
begrüßen, begrüßt,
begrüßte, hat begrüßt
behalten, behält, behielt,
hat behalten
behandeln, behandelt,
behandelte,
hat behandelt
1. Er behauptet, unsere Meinung sei nicht
wichtig.
2. Es ist schwer, sich gegen meinen
Kollegen zu behaupten.
1. Bitte parken Sie so, dass Sie niemanden behindern.
2. Seit dem Unfall ist das Kind unserer
Freunde behindert.
Sie erhalten ein Schreiben von der
zuständigen Behörde.
1. Potsdam liegt bei Berlin.
2. Ich wohne bei meinen Eltern.
3. Bei uns ist das anders als bei euch. Wir
essen kein Fleisch.
4. Ich habe kein Geld bei mir.
5. Wir wollen euch nicht beim Essen
stören.
1. Beide waren mit meinem Vorschlag
einverstanden.
2. Welche Bluse nehmen Sie, die rote
oder die grüne? – Ich nehme beide.
Andreas hat sich das Bein gebrochen.
Ich habe heute beinahe den Bus
verpasst.
1. Können Sie mir ein Beispiel sagen?
2. Mein Freund hat viele Hobbys wie zum
Beispiel Kochen, Tanzen,
Fußballspielen.
3. Hier gibt’s so viele Sachen:
beispielsweise Wurst, Obst, Brot …
Pass auf, dass dich der Hund nicht
beißt!
1. Die Krankenkasse hat die Beiträge
erhöht.
2. Der Mitgliedsbeitrag für den
Sportverein beträgt 34 Euro pro
Monat.
1. Ein Onkel von mir ist ein bekannter
Politiker.
2. Dieses Lied ist sehr bekannt.
In Hannover wohnen Bekannte von
mir.
Den Prüfungsort geben wir Ihnen noch
rechtzeitig bekannt.
1. Haben Sie meinen Brief bekommen?
2. Ich bekomme jeden Tag eine Spritze.
3. Was bekommen Sie? – 5 kg Kartoffeln.
4. Wir haben Besuch bekommen.
1. Werden Sie schon bedient?
2. Die Kaffeemaschine ist ganz leicht zu
bedienen.
Die Bedienungsanleitung verstehe ich
nicht.
1. Wenn Sie unsere Bedingungen
akzeptieren, können wir einen Vertrag
machen.
2. Wir haben in unserem Betrieb sehr
gute Arbeitsbedingungen.
Wir müssen uns beeilen. Sonst
verpassen wir den Zug.
Du musst deine Ausbildung auf jeden
Fall beenden.
Das Bord-Bistro befindet sich in der
Mitte des Zuges.
Studenten und Studentinnen sind von
den Rundfunk-Gebühren befreit.
Das Ergebnis ist befriedigend.
Sind wir uns nicht schon mal
irgendwann begegnet?
Es war ein tolles Konzert. Ich bin
begeistert.
In zwei Wochen beginnen die
Sommerferien.
Zu Beginn der Stunde begrüßt die
Lehrerin ihre Schüler.
Ich begleite dich ein Stück.
Die Teilnehmerzahl ist auf 12 begrenzt.
Bitte begründen Sie Ihre Meinung.
Die Miete wurde ohne Begründung
erhöht.
Der Gastgeber begrüßt seine Gäste.
Darf ich die Zeitschrift behalten?
1. Welcher Arzt hat Sie bis jetzt
behandelt?
2. So lasse ich mich von Ihnen nicht
länger behandeln.
WORTLISTE
WORTLISTE 25
VS_03
berichten, berichtet,
berichtete, hat berichtet
der Bericht, -e
der Beruf, -e
beruflich
berufstätig
beruhigen, beruhigt,
beruhigte, hat beruhigt
berühmt
beschädigen, beschädigt,
beschädigte,
hat beschädigt
beschäftigen, beschäftigt,
beschäftigte,
hat beschäftigt
die Beschäftigung
der Bescheid, -e
Bescheid sagen
Bescheid geben
beschließen, beschließt,
beschloss,
hat beschlossen
beschränken
beschreiben, beschreibt,
beschrieb,
hat beschrieben
die Beschreibung, -en
sich beschweren,
beschwert sich,
beschwerte sich,
hat sich beschwert
der Beleg, -e
beleidigen, beleidigt,
beleidigte, hat beleidigt
beliebt
bemerken, bemerkt,
bemerkte, hat bemerkt
sich bemühen, bemüht,
bemühte, hat bemüht
benötigen, benötigt,
benötigte, hat benötigt
benutzen, benutzt,
benutzte, hat benutzt
das Benzin
beobachten, beobachtet,
beobachtete,
hat beobachtet
bequem
beraten, berät, beriet,
hat beraten
die Beratung
berechnen, berechnet,
berechnete, hat berechnet
der Bereich, -e
bereit
bereits
der Berg, -e
3. Auf dem Berg haben wir ein Picknick
gemacht.
Alle Zeitungen haben über den Unfall
berichtet.
Ich habe gestern einen interessanten
Bericht gelesen.
Was sind Sie von Beruf?
Was machen Sie beruflich?
Sind Sie berufstätig?
1. Beruhigen Sie sich bitte. Es ist alles in
Ordnung.
2. Ich kann Sie beruhigen. Ihrem Sohn ist
nichts passiert.
Michael Schumacher ist ein berühmter
Rennfahrer.
Bitte machen Sie eine Liste davon, was
die Einbrecher beschädigt haben.
1. Womit haben Sie sich bei Ihrer Arbeit
beschäftigt?
2. Seit wann sind Sie bei dieser Firma
beschäftigt?
Ich suche eine Halbtagsbeschäftigung,
weil ich ein kleines Kind habe.
Den endgültigen Bescheid erhalten Sie
in etwa vier Wochen.
Ich erkundige mich nach den Terminen
und sage Ihnen dann Bescheid.
Kannst du mir bis morgen Bescheid
geben?
Wir haben beschlossen, uns ein
kleineres Auto zu kaufen.
Die Teilnehmerzahl für den Kurs ist
beschränkt.
Kannst du mir den Weg zum Flughafen
beschreiben?
Eine Beschreibung des Geräts liegt bei.
Wo können wir uns beschweren?
5. Laut Wetterbericht bekommen wir
Regen.
6. Plötzlich bekam ich starke
Kopfschmerzen.
Brauchen Sie einen Beleg?
1. Ich wollte Sie nicht beleidigen.
2. Sei doch nicht immer gleich beleidigt.
Dieses Spiel ist bei Jugendlichen sehr
beliebt.
Ich habe nicht bemerkt, dass das
Fenster offen ist.
1. Er hat sich sehr bemüht, etwas Gutes
zu kochen.
2. Ich werde mich um einen Termin
bemühen.
Sagen Sie Bescheid, wenn Sie noch
etwas benötigen.
Benutzen Sie bitte die öffentlichen
Verkehrsmittel.
Das Benzin soll wieder teurer werden.
Wer hat den Unfall beobachtet?
1. Meine Kinder ziehen am liebsten
bequeme Sachen an.
2. Im Supermarkt einkaufen ist sehr
bequem.
3. Diesen Sessel finde ich sehr bequem.
Unser Personal berät Sie gern, wenn
Sie Fragen haben.
Beratungen für Familien gibt es jeden
Dienstag zwischen 14 und 16 Uhr.
Die Kosten für die Fahrt müssen erst
berechnet werden.
1. In welchem Bereich möchten Sie
arbeiten?
2. Umfahren Sie den Baustellenbereich.
1. Ich bin jederzeit bereit, dir zu helfen.
2. Das Paket liegt auf der Post für Sie
bereit.
Bitte melde dich bei Frau Kaiser. Sie
hat bereits dreimal angerufen.
1. Die Zugspitze ist der höchste Berg in
Deutschland.
2. Wir fahren jeden Sonntag in die Berge.
ZERTIFIKAT B1
26 WORTLISTE
VS_03
sich beteiligen, beteiligt
sich, beteiligte sich,
hat sich beteiligt
der Betrag, ¨-e
betreuen, betreut,
betreute, hat betreut
der Betreuer, -
die Betreuerin, -nen
die Betreuung
der Betrieb, -e
der Betriebsrat, ¨-e
die Betriebsrätin, -nen
betrügen, betrügt, betrog,
hat betrogen
betrunken
das Bett, -en
die Bevölkerung
bevor
bewegen, bewegt,
bewegte, hat bewegt
die Bewegung, -en
beweisen, beweist,
bewies, hat bewiesen
der Beweis, -e
sich bewerben, bewirbt
sich, bewarb sich,
hat sich beworben
die Bewerbung, -en
besetzen, besetzt,
besetzte, hat besetzt
besichtigen, besichtigt,
besichtigte, hat besichtigt
besitzen, besitzt, besaß,
hat besessen
besonderbesonders
besorgen, besorgt,
besorgte, hat besorgt
besprechen, bespricht,
besprach,
hat besprochen
die Besprechung, -en
die Besserung
bestätigen, bestätigt,
bestätigte,
hat bestätigt
die Bestätigung, -en
bestehen, besteht,
bestand, hat bestanden
bestellen, bestellt,
bestellte, hat bestellt
bestimmt
bestrafen, bestraft,
bestrafte, hat bestraft
besuchen, besucht,
besuchte, hat besucht
der Besuch, -e
Wir wollen unserer Lehrerin ein
Geschenk kaufen. Wer möchte sich
beteiligen?
Bitte überweisen Sie den Betrag auf
unser Konto.
Wer betreut bei Ihnen die Kinder?
Die Betreuerin der Kinder ist sehr nett.
Haben Sie eine Betreuung für Ihre
Kinder?
1. In diesem Betrieb arbeiten zehn Leute.
2. Kurz vor Weihnachten ist in den
Kaufhäusern immer viel Betrieb.
3. Der Aufzug ist in Betrieb/außer
Betrieb.
Der Betriebsrat wird Sie über die
neuen Arbeitszeiten informieren.
1. Ich würde meine Familie niemals
betrügen.
2. Die Rechnung stimmt nicht. Der Kellner
hat mich betrogen.
Wenn Sie betrunken Auto fahren,
verlieren Sie Ihren Führerschein.
1. Wir wollten uns neue Betten kaufen.
2. Solange Sie Fieber haben, müssen Sie
im Bett bleiben.
11 % der Bevölkerung wurden nicht im
Inland geboren.
Bevor wir gehen, möchte ich noch
etwas essen.
1. Ich kann mich vor Schmerzen kaum
noch bewegen.
2. Ich kann meinen Finger nicht mehr
bewegen.
Sie brauchen mehr Bewegung. Sie
müssen regelmäßig spazieren gehen.
Wir können beweisen, dass Sie bei Rot
über die Ampel gefahren sind.
Haben Sie dafür Beweise?
1. Ich habe mich um diese Stelle
beworben.
2. Ich habe mich als Kellner beworben.
1. Wohin soll ich meine Bewerbung
schicken?
2. Hilfst du mir bei meiner Bewerbung?
1. Dieser Platz ist besetzt.
2. Ich habe drei Plätze besetzt.
3. Ich habe jetzt schon dreimal dort
angerufen. Es ist immer besetzt.
Im Urlaub haben wir Schloss Schönbrunn besichtigt.
Besitzt Ihre Frau ein eigenes Auto?
Meine Eltern wollten uns mit dieser
Reise eine ganz besondere Freude
machen.
1. Ich habe heute ein besonders
günstiges Angebot gesehen.
2. Durch den Sturm gab es besonders in
Süddeutschland schwere Schäden.
3. Wie geht’s? – Nicht besonders.
Soll ich die Eintrittskarten besorgen?
Wir müssen noch genau besprechen,
wann wir losfahren und was wir
mitnehmen.
Tut mir leid, Herr Schmidt ist noch in
einer Besprechung.
Gute Besserung!
1. Die Firma hat mir den Termin
schriftlich bestätigt.
2. Ich kann bestätigen, dass er hier war.
Ich brauche eine schriftliche
Bestätigung für das Amt.
1. Das Modul Lesen besteht aus fünf
Teilen.
2. Ich habe die Prüfung bestanden!
1. Wir haben Pizza bestellt.
2. Ich bin für 16 Uhr zum Vorstellungsgespräch bestellt.
3. Ich soll Ihnen Grüße von Frau Meier
bestellen.
1. Das hat Nancy bestimmt nicht so
gemeint.
2. Möchtest du ein bestimmtes Brot?
Zu schnelles Fahren wird streng
bestraft.
1. Besuchen Sie uns doch mal.
2. Sie müssen noch einen Kurs besuchen.
1. Wir bekommen Besuch.
2. Ich mache einen Besuch im Krankenhaus.
3. Ich bin hier nur zu Besuch.
WORTLISTE
WORTLISTE 27
VS_03
die Bitte, -n
bitte
bitter
blass
das Blatt, ¨-er
bleiben, bleibt, blieb,
ist geblieben
der Bleistift, -e
der Blick, -e
blind
blitzen, blitzt, blitzte,
hat geblitzt
der Blitz, -e
blond
bloß
blühen, blüht, blühte,
hat geblüht
die Blume, -n
die Bluse, -n
bluten, blutet, blutete,
hat geblutet
das Blut
der Bewohner, -
die Bewohnerin, -nen
bezahlen, bezahlt,
bezahlte, hat bezahlt
die Beziehung, -en
die Bibliothek, -en
das Bier
bieten, bietet, bot,
hat geboten
das Bild, -er
der Bildschirm, -e
das Billett, -e/-s → D, A:
Fahrkarte
billig
die Biologie
Biobio(logisch)
die Birne, -n
bis
bisher
ein bisschen
bitten, bittet, bat,
hat gebeten
Ich habe eine Bitte. Kann ich mal Ihr
Handy benutzen?
1. Eine Tasse Kaffee, bitte!
2. Bitte schön!
3. Wie bitte? Was haben Sie gesagt?
4. Sprechen Sie bitte langsam.
Hast du Zucker? Der Tee ist sehr bitter.
Du siehst ganz blass aus. Bist du
krank?
1. Die Bäume bekommen schon gelbe
Blätter.
2. Haben Sie ein Blatt Papier für mich?
1. Ich bleibe heute zu Hause.
2. Im Juni und Juli bleibt unser Geschäft
samstags geschlossen.
3. Bleiben Sie bitte am Apparat.
4. Bleiben Sie doch sitzen!
5. Wir bleiben nur bis morgen.
Hast du einen Bleistift für mich?
Von hier hat man einen tollen Blick
über die Stadt.
Er ist von Geburt an blind.
1. Gestern Abend gab es ein Gewitter. Es
hat furchtbar geblitzt und gedonnert.
2. Ihre Augen blitzen vor Freude.
1. Was für ein Gewitter, hast du den Blitz
gesehen?
2. Hast du das Foto mit Blitz gemacht?
1. Mein Sohn ist blond.
2. Nina hat lange blonde Haare.
1. Ich möchte nichts kaufen. Ich möchte
mich bloß umsehen.
2. Komm bloß nicht zu spät. Wir müssen
pünktlich am Bahnhof sein.
3. Ach, wenn ich bloß mehr verdienen
würde!
Die Bäume blühen schon. Es ist
Frühling.
Wir haben meiner Mutter Blumen zum
Geburtstag geschenkt.
Ich hätte gerne eine weiße Bluse.
Ich habe mich verletzt. Meine Hand
blutet.
Der Verletzte hat viel Blut verloren.
Ich kenne die anderen Hausbewohner
nicht.
Hast du die Rechnung schon bezahlt?
Wir haben gute Beziehungen zu
unseren Nachbarn.
Die Stadtbibliothek hat bereits
geschlossen.
Ein Bier, bitte!
1. Er hat mir für den alten Wagen noch
800 Euro geboten.
2. Die Firma bietet ihren Mitarbeitern die
Möglichkeit, Sprachkurse zu besuchen.
Ein Bild von meinen Kindern hängt
über meinem Schreibtisch.
1. Ich brauche einen größeren Bildschirm
für meinen Computer.
2. Wir haben einen Fernsehapparat mit
einem sehr großen Bildschirm.
Ein Billett können Sie am Schalter
kaufen.
Dieses Buch ist nicht ganz billig.
Meine Freundin studiert Biologie.
Ich kaufe nur noch Biogemüse.
Biologische Lebensmittel gibt es jetzt
auch im Supermarkt.
Möchten Sie Obst? Die Birnen sind
heute besonders schön.
1. Die Linie 8 fährt nur bis zum
Hauptbahnhof.
2. Bis wann können Sie bleiben?
3. Tschüs. Bis gleich!
4. Einige Züge hatten bis zu zwei Stunden
Verspätung.
5. Für die Renovierung brauchen wir drei
bis vier Tage.
6. Warte hier, bis ich zurückkomme.
Bisher ist alles in Ordnung.
1. Wenn Sie ein bisschen warten, können
wir zusammen gehen.
2. Möchten Sie noch ein bisschen Reis?
3. Können Sie bitte ein bisschen lauter
sprechen?
4. Sprechen Sie Englisch? – Ein bisschen.
Darf ich Sie bitten, kurz zuzuhören?
ZERTIFIKAT B1
28 WORTLISTE
VS_03
der Brief, -e
der Briefkasten, ¨-
die Briefmarke, -n
der Briefträger,
→CH:dieBriefträgerin,-nen
Pöstler
der Briefumschlag, ¨-e →
A: Kuvert; CH: Couvert
die Brieftasche, -n → D,
CH: Portemonnaie/Portmonee; A: Geldbörse
die Brille, -n
bringen, bringt, brachte,
hat gebracht
die Broschüre, -n
das Brot, -e
das Brötchen, - (D) → A:
Semmel; CH: Brötli
das Brötli, - (CH) → D:
Brötchen; A: Semmel
die Brücke, -n
der Bruder, ¨-
die Brust
der Bub, -en (A, CH) → D:
Junge
das Buch, ¨-er
die Buchhandlung, -en
buchen, bucht, buchte,
hat gebucht
der Boden, ¨-
der Bogen, -/¨-
die Bohne, -n
das Boot, -e
die Botschaft, -en
böse
braten, brät, briet,
hat gebraten
der Braten, -
brauchen, braucht,
brauchte, hat gebraucht
brechen, bricht, brach,
hat gebrochen
breit
die Breite, -n
bremsen, bremst,
bremste, hat gebremst
die Bremse, -n
brennen, brennt, brannte,
hat gebrannt
Ich schreibe nicht gern Briefe.
1. Ist hier in der Nähe ein Briefkasten?
2. Hol bitte mal die Zeitung aus dem
Briefkasten.
Briefmarken bekommen Sie am
Schalter 7.
War die Briefträgerin schon da?
Ich hätte gern 50 Briefumschläge und
Briefmarken dazu.
Ich habe nur Kleingeld in meiner
Brieftasche.
Ich brauche eine neue Brille.
1. Bringen Sie mir bitte ein Glas Tee!
2. Ich bringe dich nach Hause.
3. Die Abendzeitung hat einen Bericht
über den Unfall gebracht.
In der Broschüre finden Sie die
neuesten Informationen.
1. Brot kaufe ich immer beim Bäcker,
nicht im Supermarkt.
2. Was möchtest du aufs Brot haben?
3. Nimm noch ein paar belegte Brote für
die Fahrt mit.
Ich hole schnell ein paar Brötchen zum
Frühstück.
Ich hole schnell ein paar Brötli zum
Frühstück.
Fahren Sie über die nächste Brücke
und dann rechts.
Mein jüngster Bruder geht noch zur
Schule.
Ich habe Schmerzen in der Brust.
In der Schulklasse sind 15 Buben und
10 Mädchen.
Haben Sie ein Buch über die
Geschichte von Berlin?
In der Buchhandlung in der Stadt
haben sie das Buch sicher.
Ich habe für morgen einen Flug nach
Rom gebucht.
1. Die Bücher lagen alle auf dem Boden.
2. Auf diesem Boden wächst Gemüse
besonders gut.
Bitte schreiben Sie Ihren Namen auf
den Antwortbogen.
Ich esse gern Bohnen.
An diesem See kann man Boote
mieten.
Das Visum habe ich von der Botschaft
bekommen.
1. Ich habe das Buch leider vergessen.
Hoffentlich bist du mir nicht böse.
2. Mach nicht so ein böses Gesicht!
3. Ich bin böse auf dich, du bist wieder
nicht gekommen!
4. Zeig mal! Du hast dich verletzt? Das
sieht aber böse aus.
1. Das Fleisch muss zehn Minuten braten.
2. Heute gibt’s gebratenen Fisch.
Nehmen Sie noch etwas Soße zum
Braten?
1. Ich brauche ein Auto.
2. Brauchst du die Zeitung noch?
3. Meine Großmutter ist krank. Sie
braucht viel Ruhe.
4. Ich habe für die Renovierung eine
Woche gebraucht.
5. Sie brauchen morgen nicht zu
kommen. Ich schaffe das alleine.
1. Er hat sich beim Skifahren verletzt,
sein Bein ist gebrochen.
2. Ich habe mir im Urlaub das Bein
gebrochen.
Der Teppich ist zwei Meter lang und
einen Meter breit.
Welche Maße hat der Tisch? –
Länge: 1 m, Breite: 80 cm, Höhe: 1,20 m.
Der Mann ist ganz plötzlich über die
Straße gegangen. Ich musste stark
bremsen.
Du musst unbedingt die Bremsen
kontrollieren lassen.
1. In diesem Haus hat es letztes Jahr
gebrannt.
2. Die Kerze brennt noch. Mach sie bitte
aus.
3. In deinem Zimmer hat die ganze Nacht
das Licht gebrannt.
WORTLISTE
WORTLISTE 29
VS_03
die Couch, -s
die Creme, -n/-s
der Cousin, -s
die Cousine, -n
das Couvert, -s (CH) →
Briefumschlag; A: Kuvert
D
da
dabei
das Dach, ¨-er
dafür
dagegen
daher
dahin
buchstabieren, buchstabiert, buchstabierte,
hat buchstabiert
der Buchstabe, -n
die Büchse, -n (D, CH) →
A: Dose
das Buffet, -s
die Bühne, -n
bunt
die Burg, -en
der Bürger, -
die Bürgerin, -nen
das Büro, -s
die Bürste, -n
die Zahnbürste, -n
der Bus, -se
die Butter
C
das Café, -s
die Cafeteria, -s
die Chance, -n
der Chef, -s
die Chefin, -nen
chic/schick
der Coiffeur, -e
die Coiffeuse, -n (CH)
→ D, A: Friseur
Wir haben uns eine Couch und neue
Sessel gekauft.
1. Ich hätte gern eine Creme für die
Hände.
2. Für die Creme habe ich Butter und
Schokolade genommen.
Meine Cousine wohnt jetzt in Brasilien.
Ich hätte gern 50 Couverts und
Briefmarken dazu.
1. Da drüben ist ein Getränkeautomat.
2. Was Sie da sagen, ist richtig.
3. Ich wollte gerade einparken. Da kam
ein Wagen rückwärts aus der Einfahrt.
4. Wir haben schon geschlossen. – Da
kann man nichts machen.
5. Da Sie keinen Mitgliedsausweis haben,
ist es etwas teurer.
6. Wir haben gerade über dich
gesprochen. Da bist du ja.
7. Welche Bluse nehmen Sie? – Die da.
8. Ist Herr Klein schon da?
1. Was hast du dir dabei gedacht?
2. Schön, dass du da bist. Ist deine
Familie auch dabei?
3. Hast du einen Stift dabei?
1. Wir müssen das Dach reparieren
lassen.
2. Wir wohnen direkt unter dem Dach.
1. Meine Schwester interessiert sich für
Politik. Ich interessiere mich nicht
dafür.
2. Ich bin dafür, dass wir möglichst früh
losfahren.
1. Vorsicht, da ist ein Baum! Fahr nicht
dagegen!
2. Sind Sie für oder gegen ein
Rauchverbot? - Ich bin dagegen.
3. Ich habe nichts dagegen, dass wir
schon nach Hause gehen.
Ich bin erkältet, daher kann ich heute
nicht kommen.
Der Zug kommt in 30 Minuten. Bis
dahin können wir einen Kaffee trinken.
Würden Sie Ihren Namen bitte
buchstabieren?
1. Gibt es diesen Buchstaben auch in
deiner Muttersprache?
2. Ihr Name beginnt mit K. – Buchstabe K
ist in Zimmer 3. Bitte warten Sie dort.
Ich habe noch eine Büchse Bohnen.
Das Buffet ist eröffnet!
Er steht gern auf der Bühne.
Das bunte Kleid gefällt mir gut.
Von der Burg hat man eine schöne
Aussicht.
EU-Bürgerinnen und Bürger können
überall in Europa arbeiten.
1. Unser Büro bleibt samstags
geschlossen.
2. Ich möchte in einem Büro arbeiten.
1. Hast du eine Bürste? Meine Schuhe
sind so schmutzig.
2. Ich brauche eine Bürste für meine
Haare.
Ich brauche eine neue Zahnbürste.
Ich fahre meistens mit dem Bus zur
Arbeit.
Ich möchte nur Butter aufs Brot.
Hier in der Nähe ist ein Café. Lass uns
einen Kaffee trinken.
Ich hole mir schnell etwas aus der
Cafeteria.
Mein Mann hat gute Chancen, die Stelle
zu bekommen.
Das kann ich nicht allein entscheiden,
da muss ich erst die Chefin fragen.
Ich finde dein Kleid sehr chick.
1. Du siehst toll aus! Wer ist dein
Coiffeur?
2. Meine Tochter will Coiffeuse werden.
ZERTIFIKAT B1
30 WORTLISTE
VS_03
dauern, dauert, dauerte,
hat gedauert
die Dauer
dauernd
die Decke, -n
dekorieren, dekoriert,
dekorierte, hat dekoriert
denken, denkt, dachte,
hat gedacht
der Gedanke, -n
das Denkmal, ¨-er
denn
derselbe, dieselbe,
dasselbe
deshalb
das Dessert, -s → D, A:
Nachspeise
deswegen
damals
die Dame, -n
damit
danach
daneben
danken, dankt, dankte,
hat gedankt
der Dank
dankbar
danke
dann
darstellen, stellt dar,
stellte dar, hat dargestellt
die Darstellung, -en
dass
die Datei, -en
das Datum, die Daten
die Daten (Plural)
Wie lange dauert die Pause? – Eine
halbe Stunde.
1. Sie können das Buch für die Dauer
einer Woche ausleihen.
2. Auf Dauer ist die Arbeit nicht
interessant.
1. Das dauernde Klingeln des Telefons
stört mich.
2. Er ist dauernd krank.
1. Im Wohnzimmer haben wir keine
Lampe an der Decke.
2. Kann ich noch eine Decke bekommen?
Mir ist kalt.
Hilfst du mir, den Tisch für die Party
zu dekorieren?
1. Du lachst - was denkst du gerade?
2. Ich denke, dass du recht hast.
3. Wir diskutieren gerade über das
Rauchen. Wie denken Sie darüber?
4. Denk bitte daran, die Heizung
auszumachen.
5. Es ist mir ganz egal, was die Leute von
mir denken.
6. Ich denke oft an meine Familie.
7. Ich hatte mir gedacht, dass wir
zusammen fahren könnten.
1. Ich muss zuerst meine Gedanken
sammeln.
2. Dein Hinweis bringt mich auf einen
Gedanken.
3. Der Gedanke an das Unglück macht
uns traurig.
4. Lass uns einen Ausflug machen, damit
du auf andere Gedanken kommst.
5. Sie ist ganz in Gedanken versunken.
In dieser Stadt gibt es viele berühmte
Denkmäler.
1. Ich lerne jetzt auch Portugiesisch, denn
ich möchte nach Südamerika reisen.
2. Wie ist das Spiel denn ausgegangen?
Mein Freund und ich gehen in dieselbe
Schule.
Ich war krank. Deshalb war ich nicht
im Büro.
Nach dem Essen gab es noch ein
leckeres Dessert.
Ich habe falsch geparkt. Deswegen
habe ich einen Strafzettel bekommen.
Mit 15 wollte ich gerne Klavier spielen
lernen. Aber damals hatte ich kein
Geld dafür.
1. Sie ist eine nette alte Dame.
2. Meine Damen und Herren!
3. Sehr geehrte Damen und Herren.
1. Mach schnell, damit wir nicht zu spät
kommen.
2. Was macht man mit diesem Ding? -
Damit kann man Dosen aufmachen.
Zuerst gehen wir einkaufen, danach
grillen wir auf unserem Balkon.
Du weißt doch, wo die Post ist. Gleich
daneben ist die Bank.
Ich danke dir für die Einladung.
1. Vielen Dank für Ihre Mühe.
2. Hier ist Ihr Kaffee. – Vielen Dank!
3. Herzlichen Dank!
4. Gott sei Dank hat es nicht geregnet.
Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre
Hilfe.
1. Soll ich Ihnen helfen? Nein, danke,
nicht nötig.
2. Guten Appetit! – Danke gleichfalls.
1. Ich muss noch schnell zur Post, dann
komme ich.
2. Wir waren pünktlich am Bahnhof. Aber
dann hatte der Zug Verspätung.
3. Ich habe im Moment sehr viel zu tun. –
Dann will ich nicht länger stören.
4. Wenn es nicht regnet, dann kommen
wir.
Er konnte das Problem sehr gut
darstellen.
Ihr Buch enthält eine klare Darstellung
dieser Probleme.
Rico hat mir gesagt, dass er auch zur
Party kommt.
Wo hast du die Datei gespeichert?
1. Welches Datum haben wir heute?
2. Bitte Datum und Unterschrift nicht
vergessen.
3. Ich brauche noch ein paar Daten von
Ihnen.
Wir haben alle Ihre Daten im
Computer.
WORTLISTE
WORTLISTE 31
VS_03
diskutieren, diskutiert,
diskutierte, hat diskutiert
die Diskussion, -en
die Distanz, -en
doch
der Doktor, -en
die Doktorin, -nen
das Dokument, -e
donnern, donnert,
donnerte, hat gedonnert
der Donner, -
doppelt
Doppeldas Dorf, ¨-er
dort
dorthin
die Dose, -n → D, CH:
Büchse
draußen
der Dreck
das Detail, -s
deutlich
die Diät
der Dialekt, -e
der Dialog, -e
dicht
dick
der Dieb, -e
dienen, dient, diente,
hat gedient
der Dienst
diesdiesmal
digital
das Ding, -e
das Diplom, -e
direkt
der Direktor, -en
die Direktorin, -nen
die Diskothek, -en/Disko,
-s
Wir haben lange diskutiert, wie wir das
Büro einrichten sollen.
Im Fernsehen gab es eine Diskussion
zum Thema „Kinderbetreuung“.
Diese Firma transportiert Waren auch
über große Distanzen.
1. Isst du kein Fleisch? – Doch, manchmal
schon.
2. Ich habe es mir anders überlegt. Ich
komme doch mit in die Stadt.
3. Ihr kommt doch heute Abend?
4. Fragen Sie doch Herrn Müller, der ist
Computerspezialist.
5. Ach, wenn doch schon Sonntag wäre!
1. Ist Frau Dr. Müller da?
2. Meine Tochter ist krank. Wir gehen
zum Doktor.
1. Hast du alle Dokumente für die
Anmeldung dabei?
2. Dieser Stein ist ein wichtiges
Dokument für die alte römische Kultur.
1. Hörst du es donnern? Das Gewitter
kommt näher.
2. Der Lkw donnert über die Landstraße.
Der Donner kam erst lange nach dem
Blitz.
Das Buch habe ich doppelt.
1. Wir hätten gern ein Doppelbett.
2. Wollen Sie ein Doppelzimmer oder ein
Einzelzimmer?
Unser Dorf liegt direkt an der
Autobahn.
1. Dort drüben ist der Bahnhof.
2. Ich werde in fünf Minuten dort sein.
Deine Tasche kannst du dorthin stellen.
Ich habe noch eine Dose Bohnen.
1. Es ist kalt draußen.
2. Wir müssen draußen warten.
1. Iss den Apfel nicht! Der lag im Dreck.
2. Ich konnte vor lauter Dreck auf dem
Fenster nichts sehen.
3. Kümmere dich um deinen eigenen
Dreck!
1. Dieses Detail ist unwichtig.
2. Ich habe alles bis ins kleinste
Detail vorbereitet.
Schreiben Sie bitte deutlich!
Ich möchte abnehmen. Deshalb mache
ich eine Diät.
Ich verstehe dich besser, wenn du
nicht Dialekt sprichst.
Sie hören jetzt einen Dialog.
Unsere Fenster sind nicht dicht. Es
zieht immer.
1. Ich bin zu dick. Ich muss weniger
essen.
2. Die Wände sind hier sehr dick.
Ein Dieb hat mir auf dem Markt die
Tasche gestohlen.
1. Solche Kontakte dienen der
Verbesserung der internationalen
Beziehungen.
2. Dieser Raum dient als
Aufenthaltsraum.
3. Er hat der Firma viele Jahre lang
gedient.
1. Als Krankenschwester habe ich oft
Frühdienst.
2. Morgen habe ich Dienst. Deshalb kann
ich nicht kommen.
1. Wohin fährst du dieses Jahr in Urlaub?
2. Welche Hose nehmen Sie? – Diese hier.
Die letzten Spiele haben wir verloren.
Diesmal haben wir zum Glück
gewonnen.
Ich habe eine Digitaluhr gekauft. Die
geht genauer als meine alte Uhr.
Gib mir bitte mal das Ding da drüben.
Wo kann ich mein Diplom abholen?
1. Wir liefern Ihnen die Waren direkt ins
Haus.
2. Das Dorf liegt direkt an der Autobahn.
3. Gibt es keinen direkten Zug nach
Hamburg?
4. Sie übertragen das Fußballspiel direkt.
Ich möchte gern mit dem Direktor
sprechen.
Wir gehen heute Abend in die
Disko(thek).
ZERTIFIKAT B1
32 WORTLISTE
VS_03
durcheinander
die Durchsage, -n
der Durchschnitt, -e
durchschnittlich
dürfen, darf, durfte,
hat gedurft (hat dürfen
als Modalverb)
der Durst
durstig
(sich) duschen, duscht,
duschte, hat geduscht
die Dusche, -n
duzen, duzt, duzte, hat
geduzt
E
eben
ebenfalls
ebenso
drehen, dreht, drehte,
hat gedreht
dringend
drin, drinnen
die Droge, -n
die Drogerie, -n
drüben
drucken, druckt, druckte,
hat gedruckt
der Drucker, -
drücken, drückt, drückte,
hat gedrückt
der Druck
dumm
dunkel
dünn
durch
3. Wir haben den ganzen Mai durch
geheizt.
4. Wir haben unsere Wohnung durch
einen Freund bekommen.
1. Alle meine Sachen sind durcheinander.
Ich finde nichts mehr.
2. Bitte redet nicht alle durcheinander.
Sonst verstehe ich nichts.
1. Achtung, Achtung, eine wichtige
Durchsage!
2. Ich habe die Durchsage nicht
verstanden.
1. Der Durchschnitt der Ausgaben liegt
bei 150 Euro im Monat.
2. Im Durchschnitt brauchen wir täglich
20 Minuten zur Arbeit.
3. Die Studentin gehört zum Durchschnitt.
Die Preise sind im letzten Jahr um
durchschnittlich 6 % gestiegen.
1. Dürfen wir heute länger fernsehen?
2. Sie dürfen hier nicht parken.
3. Das hätten Sie nicht machen dürfen!
4. Was darf ich Ihnen anbieten?
5. Ich suche ein gebrauchtes Auto. Es darf
nicht mehr als 1000 Euro kosten.
Ich hole Ihnen etwas zu trinken. Sie
haben sicher Durst.
Du bist sicher durstig. Was möchtest
du trinken?
1. Wenn Sie sich duschen wollen: Das
Badezimmer ist dort hinten links.
2. Ich bade nicht so gern, ich dusche
lieber.
1. Wir haben leider nur noch ein Zimmer
mit Dusche.
2. Unsere Wohnung hat nur eine Dusche.
Wollen wir Du zueinander sagen? Ja,
wir können uns gern duzen?
1. Ich bin eben erst angekommen.
2. Ich gebe auf. Ich habe eben kein Glück!
Ich wünsche Ihnen ein schönes
Wochenende. – Danke, ebenfalls.
Schöne Feiertage. – Danke, ebenso.
1. Drehen Sie zum Einschalten den
Schalter nach rechts.
2. Die Kinder drehen sich zur Musik im
Kreis.
3. Bei Familie Huber dreht sich jetzt alles
um das Baby.
1. Ich muss dich dringend sprechen.
2. Ich erwarte einen dringenden Anruf.
3. Bitte kommen Sie schnell. Es ist
dringend.
1. Wo wollt ihr sitzen? Draußen oder
drinnen?
2. Bei der Hitze ist es drinnen viel
angenehmer.
3. In der Packung ist nichts mehr drin.
Nimmst du etwa Drogen?
Waschmittel bekommst du in der
Drogerie.
Dort drüben ist die Haltestelle.
1. Warum hast du den Brief noch nicht
ausgedruckt?
2. Bei welcher Firma haben Sie diese
Prospekte drucken lassen?
3. Du gehst einfach auf „Datei drucken“!
Ich brauche einen neuen Drucker für
meinen Computer.
1. Sie brauchen nur auf den Knopf zu
drücken.
2. Die neuen Schuhe drücken.
3. Wenn du hier drückst, geht die Tür auf.
1. Mit einem Knopfdruck schaltet man
das Gerät ein.
2. Wie hoch muss der Druck in den
vorderen Reifen sein?
1. Entschuldigung, das war dumm von
mir.
2. Mir ist etwas Dummes passiert.
3. Ich fand den Film wirklich sehr dumm.
1. Um sechs Uhr ist es schon dunkel.
2. Meine Schwester hat dunkle Haare.
3. Ich habe mir eine dunkelblaue Bluse
gekauft.
1. Mein Sohn ist sehr dünn. Er isst zu
wenig.
2. Warum ziehst du nur so einen dünnen
Mantel an? Es ist kalt draußen.
1. Wir sind mit dem Fahrrad durch den
Wald gefahren.
2. Wenn Sie zum Bahnhof gehen, kommen Sie durch die Goethestraße.
WORTLISTE
WORTLISTE 33
VS_03
eilen, eilt, eilte,
hat/ist geeilt
die Eile
eilig
eindie Einbahnstraße, -n
einbrechen, bricht ein,
brach ein,
ist eingebrochen
der Einbrecher, -
die Einbrecherin, -nen
der Einbruch, ¨-e
eindeutig
der Eindruck, ¨-e
einerseits
einfach
die Einfahrt, -en
einfallen, fällt ein, fiel ein,
ist eingefallen
der Einfall, ¨-e
der Einfluss, ¨-e
die e-card (A)
→ D: die Versichertenkarte
echt
die ec-Karte/EC-Karte →
A: Bankomat-Karte
die Ecke, -n (D, CH) → A:
Eck
das Eck, -en (A) → D, CH:
Ecke
eckig
egal
die Ehe, -n
die Ehefrau, -en/der
Ehemann, ¨-er
das Ehepaar, -e
eher
ehrlich
das Ei, -er
eigeneigentlich
sich eignen, eignet sich,
eignete sich,
hat sich geeignet
Es eilt sehr. Bitte machen Sie schnell.
1. Ich bin sehr in Eile
2. Das hat keine Eile.
Hast du es eilig?
1. Ich nehme ein Bier. Willst du auch
eins?
2. Wir haben zu wenig Mitspieler. Wir
brauchen noch einen.
Die Goethestraße ist jetzt eine
Einbahnstraße.
Jemand ist in unsere Wohnung
eingebrochen.
Die Einbrecher haben nichts gestohlen.
In der Urlaubszeit gibt es viele
Wohnungseinbrüche.
1. Das Ergebnis ist eindeutig. Du hast
gewonnen.
2. Du kannst eindeutig besser kochen als
ich.
1. Ich finde die Leute auf der Straße
ziemlich unfreundlich. Wie ist dein
Eindruck?
2. Ich glaube, ich habe bei dem
Vorstellungsgespräch einen guten
Eindruck gemacht.
Einerseits möchte ich die Reise gern
machen, andererseits ist sie zu teuer.
1. Hin und zurück? – Nein, bitte nur
einfach.
2. Ich verstehe das nicht. Kannst du das
bitte einfacher sagen?
3. Wir haben am Wochenende einen
Ausflug gemacht. Es war einfach toll.
1. Da parkt wieder jemand vor unserer
Einfahrt.
2. Können Sie nicht lesen: Einfahrt
freihalten!
Mir ist wieder eingefallen, wie das
Buch heißt.
Frag einfach meine Freundin. Sie hat
immer gute Einfälle.
Das Wetter hat Einfluss auf die
Gesundheit der Menschen.
Haben Sie Ihre e-card dabei?
1. Ich träume von einem echten
Perserteppich.
2. Der Film war echt gut.
Bezahlen Sie bar? Sie können auch mit
der ec-Karte zahlen.
1. Das Regal stellen wir hier in die Ecke.
2. Das bekommen Sie im Kiosk an der
Ecke.
3. Wo ist die Apotheke? − Gleich um die
Ecke.
1. Das Regal stellen wir hier ins Eck.
2. Das bekommen Sie im Kiosk am Eck.
3. Wo ist die Apotheke? − Gleich ums Eck.
Ich möchte einen eckigen Tisch, keinen
runden.
1. Es ist mir ganz egal, was die Leute
denken.
2. Egal, wie das Wetter ist, ich gehe
schwimmen.
Sie hat zwei Kinder aus erster Ehe.
Wie heißt Ihre Ehefrau mit Vornamen?
Das Ehepaar unter uns hat zwei
Kinder.
1. Ich stehe meist eher auf als mein
Mann.
2. Michael sieht gerne Serien, ich mag
eher Krimis.
1. Sie ist ein ehrlicher Mensch.
2. Bitte sei in dieser Sache ehrlich.
3. Die Pause haben wir uns ehrlich
verdient.
Möchtest du zum Frühstück ein Ei?
1. Fast jedes Kind hat ein eigenes
Zimmer.
2. Manche Leute haben keine eigene
Meinung.
1. Wir wollten eigentlich Freunde
besuchen, aber dann sind wir doch zu
Hause geblieben.
2. Die Sängerin nennt sich Arabella. Aber
eigentlich heißt sie Uschi Müller.
3. Was willst du eigentlich von mir?
Dieses Hotel eignet sich besonders für
Familien mit Kindern.
ZERTIFIKAT B1
34 WORTLISTE
VS_03
die Einnahme, -n
einpacken, packt ein,
packte ein, hat eingepackt
einrichten, richtet ein,
richtete ein,
hat eingerichtet
die Einrichtung, -en
einsam
einschalten, schaltet ein,
schaltete ein,
hat eingeschaltet
einschließlich
das Einschreiben, -
einsetzen, setzt ein,
setzte ein, hat eingesetzt
einsteigen, steigt ein, stieg
ein, ist eingestiegen
einstellen, stellt ein,
stellte ein, hat eingestellt
eintragen, trägt ein,
trug ein, hat eingetragen
eintreten, tritt ein, trat
ein, ist eingetreten
der Eintritt
einverstanden
der Einwohner, -
die Einwohnerin, -nen
beeinflussen, beeinflusst,
beeinflusste,
hat beeinflusst
einfügen, fügt ein,
fügte ein, hat eingefügt
einführen, führt ein,
führte ein, hat eingeführt
die Einführung, -en
der Eingang, ¨-e
einheitlich
einigsich einigen, einigt sich,
einigte sich,
hat sich geeinigt
einkaufen, kauft ein,
kaufte ein, hat eingekauft
der Einkauf, ¨-e
das Einkommen, -
einladen, lädt ein, lud ein,
hat eingeladen
die Einladung, -en
einmal
einnehmen, nimmt ein,
nahm ein,
hat eingenommen
Unser Geschäft läuft gut. Unsere
Einnahmen waren in diesem Monat
höher als im letzten.
1. Hast du Handtücher eingepackt?
2. Soll ich Ihnen das als Geschenk
einpacken?
1. Ich habe meine Wohnung selbst
eingerichtet.
2. Wenn Sie Fragen haben, rufen Sie uns
an. Wir haben eine extra Telefon-nummer eingerichtet.
Deine Wohnung ist sehr gemütlich, die
Einrichtung gefällt mir sehr gut.
Ohne meine Familie fühle ich mich ein
bisschen einsam.
Können Sie bitte die Heizung
einschalten?
Alles zusammen kostet 200 Euro
einschließlich Fahrtkosten.
Ich habe den Brief als Einschreiben
geschickt.
1. Ich glaube, wir müssen jemanden
einsetzen, der sich um die
Organisation kümmert.
2. Peter hat sich dafür eingesetzt, dass
ich den Job bekomme.
1. Ab 20 Uhr vorne beim Fahrer
einsteigen.
2. Steig ein. Wir wollen losfahren.
1. Die Firma wird in diesem Jahr drei
neue Leute einstellen.
2. Das Gerät ist nicht richtig eingestellt.
Tragen Sie sich bitte in die Liste ein.
Letztes Jahr bin ich in einen
Sportverein eingetreten.
1. Kinder über 10 Jahre zahlen den
vollen Eintritt.
2. Der Eintritt ist frei.
1. Als Termin schlage ich den 3. Mai vor.
– Gut, einverstanden!
2. Bist du einverstanden, wenn wir bald
nach Hause gehen?
Berlin hat über drei Millionen
Einwohner.
Dieses Ereignis hat die Wahlen
beeinflusst.
Markieren Sie zuerst die Zeilen, dann
„kopieren“ drücken und dann einfügen.
1. Dürfen wir diese Ware ins Land
einführen?
2. Wir haben letztes Jahr ein neues
System eingeführt.
Leider habe ich die Einführung des
Kurses verpasst.
1. Das Gebäude hat zwei Eingänge.
2. Der Eingang ist um die Ecke.
Die Schüler dieser Schule tragen
einheitliche Kleidung.
1. In diesem Bericht sind einige Fehler.
2. Das wird noch einige Zeit dauern.
3. Einige Leute sind für das Gesetz, aber
viele sind auch dagegen.
Jeder hat einen anderen Vorschlag.
Wir können uns leider nicht einigen.
Wir gehen einmal pro Woche
einkaufen.
1. Achten Sie beim Einkauf auf
Sonderangebote.
2. Ich habe alle Einkäufe erledigt. Jetzt
können wir einen Kaffee trinken.
Bei einem höheren Einkommen muss
man mehr Steuern zahlen.
Darf ich Sie zum Essen einladen?
Danke für die Einladung.
1. Ich habe diese Oper leider nur einmal
gesehen.
2. Bitte rufen Sie morgen noch einmal an.
3. Auf einmal ging das Licht aus.
4. Ich kann nicht alles auf einmal machen.
5. Sehen wir uns (ein)mal wieder?
6. Vor Jahren habe ich (ein)mal in Wien
gewohnt.
7. Komm doch bitte (ein)mal her und hilf
mir.
Wie muss ich die Tropfen einnehmen?
WORTLISTE
WORTLISTE 35
VS_03
enden, endet, endete,
hat geendet
das Ende
endgültig
endlich
die Energie, -n
eng
der Enkel, -
die Enkelin, -nen
entdecken, entdeckt,
entdeckte, hat entdeckt
entfernen, entfernt,
entfernte, hat entfernt
die Entfernung, -en
entgegenkommen
enthalten, enthält, enthielt, hat enthalten
entlang
entlassen, entlässt,
entließ, hat entlassen
die Entlassung, -en
einzahlen, zahlt ein,
zahlte ein, hat eingezahlt
die Einzahlung, -en
einzeln
Einzeldie Einzelheit, -en
einzigeinziehen, zieht ein,
zog ein, ist eingezogen
das Eis
das Eis (D, A) → CH:
Glace/Glacé
die Eisenbahn, -en
elegant
elektrisch
Elektroelektronisch
die Eltern (Pl.)
empfangen, empfängt,
empfing, hat empfangen
der Empfang, ¨-e
der Empfänger, -
empfehlen, empfiehlt,
empfahl, hat empfohlen
die Empfehlung, -en
1. Die Straße endet hier.
2. Das Arbeitsverhältnis endet im Mai.
1. Ich wohne am Ende der Straße.
2. Die nächste Prüfung findet Ende
August statt.
3. Rinaldo ist Ende fünfzig.
4. Am Dienstag gehen die Ferien zu Ende.
1. Damit ist das Problem endgültig gelöst.
2. Der endgültige Termin steht noch nicht
fest.
3. Das Ergebnis ist noch nicht endgültig.
1. Endlich haben wir eine schöne
Wohnung gefunden.
2. Haben Sie sich nun endlich
entschieden?
1. Wir müssen Energie sparen.
2. Abends habe ich keine Energie mehr,
um Sport zu machen.
1. Die Jacke ist mir zu eng.
2. Wir arbeiten mit dieser Firma eng
zusammen.
Alle meine Enkel gehen schon zur
Schule.
Ich habe in deinem Brief noch ein paar
Fehler entdeckt.
1. Der Müll muss dringend entfernt
werden.
2. Das Hotel liegt etwa 100 m vom Strand
entfernt.
Aus dieser Entfernung ist das nicht zu
erkennen.
1. Auf dem Weg nach Hause ist mir mein
Nachbar entgegengekommen.
2. Können Sie mir mit dem Preis
entgegenkommen?
1. Diese Schokolade enthält nur sehr
wenig Zucker.
2. Ist die Änderung im Preis enthalten?
Gehen Sie diese Straße entlang. Dann
kommen Sie direkt zum Bahnhof.
1. Die Operation ist gut gelaufen. Wir
können Sie nächste Woche aus dem
Krankenhaus entlassen.
2. Die Firma hat viele Mitarbeiter
entlassen.
Seine Entlassung aus der Firma kam
überraschend.
Ich habe gestern Geld auf mein
Bankkonto eingezahlt.
Sie sollten die Einzahlung pünktlich
machen.
1. Dieses Mineralwasser gibt es nur als
Sechserpack, nicht einzeln.
2. Die Schüler mussten einzeln zum Schularzt kommen.
z. B. Einzelkind, Einzelzimmer
Du musst mir das in allen Einzelheiten
erzählen.
1. Wir waren die einzigen Gäste.
2. Das war das einzige Mal, dass ich ihn
gesehen habe.
Die Wohnung ist fertig. Wir können
nächste Woche einziehen.
1. Im Winter gibt es Eis und Schnee.
2. Bitte eine Cola ohne Eis.
Zum Nachtisch gibt es Schokoladeneis.
Die Kinder wünschen sich eine
elektrische Eisenbahn.
Ich finde dein Kleid sehr elegant.
Wir kochen nicht mit Gas, sondern
elektrisch.
z.B. Elektrogeschäft, Elektroingenieur,
Elektroherd
Wir sollten die Daten elektronisch
bearbeiten, sonst dauert es zu lange.
Ich wohne noch bei meinen Eltern.
1. Wir können mit unserem Fernseher
über 30 Programme empfangen.
2. Die Gäste wurden sehr herzlich
empfangen.
1. Bitte den Empfang bestätigen!
2. Ich bin mit dem Fernseher nicht
zufrieden. Der Empfang ist sehr
schlecht.
3. Zur Firmeneröffnung bitten wir zu
einem kleinen Empfang.
Es fehlt die genaue Adresse des
Empfängers.
Was können Sie mir denn empfehlen?
Ich rufe auf Empfehlung von Herrn
Weber an.
ZERTIFIKAT B1
36 WORTLISTE
VS_03
der Erdapfel, ¨- (A) →
Kartoffel
das Erdgeschoss/
Ergeschoß, -e
das Ereignis, -se
sich ereignen,
ereignet sich,
ereignete sich,
hat sich ereignet
erfahren, erfährt, erfuhr,
hat erfahren
die Erfahrung, -en
erfinden, erfindet, erfand,
hat erfunden
die Erfindung, -en
der Erfolg, -e
erfolgreich
erforderlich
erfordern, erfordert,
erforderte, hat erfordert
erfüllen, erfüllt, erfüllte,
hat erfüllt
ergänzen, ergänzt,
ergänzte, hat ergänzt
das Ergebnis, -se
erhalten, erhält, erhielt,
hat erhalten
erhöhen, erhöht, erhöhte,
hat erhöht
entscheiden, entscheidet,
entschied,
hat entschieden
die Entscheidung, -en
unentschieden
sich entschließen,
entschließt sich,
entschloss sich,
hat sich entschlossen
entschlossen
entschuldigen,
entschuldigt,
entschuldigte,
hat entschuldigt
die Entschuldigung, -en
entsorgen, entsorgt,
entsorgte, hat entsorgt
entspannend
entstehen, entsteht,
entstand, ist entstanden
enttäuschen, enttäuscht,
enttäuschte, hat enttäuscht
die Enttäuschung, -en
entweder ... oder
entwickeln, entwickelt,
entwickelte,
hat entwickelt
die Entwicklung, -en
die Erde
3. An der Konferenz nehmen Vertreter
aus fast allen Ländern der Erde teil.
Kann ich bitte noch Erdäpfel
bekommen?
Unsere Wohnung befindet sich im
Erdgeschoss.
1. Alle Zeitungen haben über diese
Ereignisse berichtet.
2. Das Konzert war ein großes Ereignis.
Der Unfall ereignete sich am frühen
Morgen.
Wann erfahren wir das Ergebnis der
Prüfung?
1. Ich habe zehn Jahre Erfahrung in
diesem Beruf.
2. Mit diesem Gerät haben wir gute
Erfahrungen gemacht.
Das Rad wurde vor ca. 6000 Jahren erfunden.
Die Erfindung des Buchdrucks war
sehr wichtig für die Menschen.
1. Der Film war ein großer Erfolg.
2. Ich wünsche Ihnen viel Erfolg bei der
Prüfung.
Mein Großvater war ein erfolgreicher
Geschäftsmann.
1. Hier ist die Liste der erforderlichen Zutaten für den Kuchen.
2. Es ist erforderlich, dass man den Pass
persönlich abholt.
Dieser Job erfordert viel Kraft.
1. Sie müssen den Vertrag in allen
Punkten erfüllen.
2. Wir erfüllen Ihnen jeden Wunsch.
Ergänzen Sie bitte die fehlenden
Angaben.
Ein so gutes Ergebnis hat uns alle
überrascht.
Ihr Schreiben vom 3. Januar haben wir
erhalten.
1. Die Regierung wird sicher bald wieder
die Steuern erhöhen.
1. Das kann ich nicht allein entscheiden,
da muss ich erst fragen.
2. Für welchen Anzug haben Sie sich
entschieden?
Diese wichtige Entscheidung möchte
ich zuerst mit meinem Mann
besprechen.
1. Es steht unentschieden zwischen den
beiden Mannschaften.
2. Ich bin noch immer unentschieden,
was ich morgen tun soll.
Mein Nachbar hat sich nun doch
entschlossen, sein Auto zu verkaufen.
Ich bin fest entschlossen, diese
Ausbildung fertigzumachen.
1. Entschuldigen Sie bitte, dass ich Sie
störe. Aber es gibt ein Problem.
2. Herr Meier lässt sich entschuldigen, er
ist stark erkältet.
Oh, Entschuldigung! – Macht nichts.
Kein Problem.
Wie kann ich meine alte
Kaffeemaschine entsorgen?
Der Urlaub war sehr entspannend.
1. Hier entsteht ein neues Einkaufszentrum.
2. Andere Kosten entstehen nicht.
1. Leider hat mich sein Verhalten
enttäuscht.
2. Wir waren von dem Konzert sehr
enttäuscht.
3. Das Ergebnis war enttäuschend.
Das Endspiel war eine große
Enttäuschung.
Nur einer kann gewinnen, entweder du
oder ich.
1. Unser Sohn entwickelt sich gut in der
Schule.
2. Die Firma hat ein neues Produkt
entwickelt.
Genug Schlaf ist wichtig für die
Entwicklung Ihres Kindes.
1. Die Pflanzen brauchen neue Erde.
2. Mein Sohn hat das Glas auf die Erde
fallen lassen.
WORTLISTE
WORTLISTE 37
VS_03
erledigen, erledigt,
erledigte, hat erledigt
erleichtern, erleichtert,
erleichterte,
hat erleichtert
die Ermäßigung, -en
ernähren, ernährt,
ernährte, hat ernährt
die Ernährung
ernst
ernsthaft
die Ernte, -n
eröffnen, eröffnet,
eröffnete, hat eröffnet
die Eröffnung, -en
erreichen, erreicht,
erreichte, hat erreicht
erschöpft
erschrecken, erschrickt,
erschrak, ist erschrocken/
jdn. erschrecken,
erschreckt, erschreckte,
hat erschreckt
ersetzen, ersetzt, ersetzte,
hat ersetzt
der Ersatz
erst
die Erhöhung, -en
sich erholen,
erholt sich,
erholte sich,
hat sich erholt
die Erholung, -en
erinnern, erinnert,
erinnerte, hat erinnert
die Erinnerung, -en
sich erkälten, erkältet sich,
erkältete sich,
hat sich erkältet
erkältet
die Erkältung, -en
erkennen, erkennt,
erkannte, hat erkannt
erklären, erklärt, erklärte,
hat erklärt
die Erklärung, -en
sich erkundigen,
erkundigt sich, erkundigte
sich, hat sich erkundigt
erlauben, erlaubt,
erlaubte, hat erlaubt
die Erlaubnis
erleben, erlebt, erlebte,
hat erlebt
das Erlebnis, -se
Diese zwei Pakete müssen zur Post.
Könntest du das für mich erledigen?
1. Ich bin erleichtert, dass alles so gut
geklappt hat.
2. Das Internet erleichtert mir die Arbeit
sehr.
Es gibt eine Ermäßigung für Kinder
und Senioren.
1. Wie ernähre ich mich richtig?
2. Meine Eltern müssen beide arbeiten,
um die Familie zu ernähren.
Ich finde eine gesunde Ernährung
wichtig.
Der starke Verkehr ist ein ernstes
Problem.
Ich überlege ernsthaft, ob ich in eine
andere Stadt ziehen soll.
Die Ernte ist dieses Jahr gut.
1. Mein Nachbar hat letzten Monat ein
Geschäft eröffnet.
2. Ich möchte ein Konto eröffnen.
Die Eröffnung der neuen Oper ist am
1. Juni.
1. Wenn wir uns beeilen, erreichen wir
noch den 8-Uhr-Zug.
2. Bis 17 Uhr können Sie mich im Büro
erreichen.
3. Auf diese Art erreichen Sie bei mir gar
nichts.
4. Dieser Zug erreicht eine
Geschwindigkeit von 200 km/h.
Nach dem Sport bin ich immer sehr erschöpft.
1. Du hast richtig krank ausgesehen. Ich
war ganz erschrocken.
2. Hast du mich aber erschreckt!
3. Entschuldigung. Ich wollte Sie nicht erschrecken.
1. Wir ersetzen Ihnen die Kosten.
2. Peter ist krank. Jemand muss ihn
ersetzen.
Sie bekommen von unserer Firma
einen Ersatz für das kaputte Gerät.
1. Sofia ist erst 20 Jahre alt.
2. Ich habe das erst gestern erfahren.
3. Sprich erst mit dem Arzt.
4. Erst hat mir die Arbeit gar nicht
gefallen, aber jetzt habe ich mich
daran gewöhnt.
2. Die Zahl der Unfälle hat sich stark
erhöht.
Wir streiken für eine Lohnerhöhung.
1. Im Urlaub habe ich mich sehr gut
erholt.
2. Er hat sich nach dem Unfall sehr
schnell wieder erholt.
Ich habe zu viel gearbeitet. Jetzt
brauche ich etwas Erholung.
1. Bitte, erinnern Sie mich noch einmal an
den Termin
2. Ich erinnere mich noch genau an
Francescos Vater.
An diese Zeit habe ich viele schöne
Erinnerungen.
Der Junge hat sich beim Baden
erkältet.
Ich bin stark erkältet.
Du hast eine schlimme Erkältung!
1. Ich habe Roberto gleich an seiner
Stimme erkannt.
2. Auf dem Foto kann man kaum etwas
erkennen.
3. Ich habe erkannt, dass es ein Fehler
war, den Kurs nicht fertigzumachen.
1. Kannst du mir erklären, wie man
diesen Apparat bedient?
2. Ich kann mir nicht erklären, wie der
Brief verschwinden konnte.
1. Hast du schon die Steuererklärung
gemacht?
2. Die Erklärung der Lehrerin ist besser
als die Erklärung im Buch.
1. Hast du dich schon nach einem Zug
erkundigt?
2. Ich möchte mich erkundigen, wie es
Ihnen geht.
1. Ich erlaube meinen Kindern nicht, so
lange fernzusehen.
2. Parken ist hier nicht erlaubt.
Sie hätten ihn vorher um Erlaubnis bitten müssen.
In unserem Urlaub haben wir viel
Schönes erlebt.
Die Reise war ein tolles Erlebnis.
ZERTIFIKAT B1
38 WORTLISTE
VS_03
etwas
eventuell
ewig
der Experte, -n
der Export, -e
extra
extrem
F
die Fabrik, -en
das Fach, ¨-er
der Fachmann
die Fachfrau, -en
die Fachleute (Pl.)
die Fähigkeit, -en
fahren, fährt, fuhr, ist/hat
gefahren
die Fähre, -n
ersterstellen, erstellt,
erstellte, hat erstellt
erwachsen
der Erwachsene, -n
erwarten, erwartet,
erwartete, hat erwartet
erzählen, erzählt,
erzählte, hat erzählt
die Erzählung, -en
erziehen, erzieht, erzog,
hat erzogen
die Erziehung
es
essen, isst, aß,
hat gegessen
das Essen, -
der Essig
die Etage, -n (D, CH) →
Stock
etwa
2. Von zu Hause brauche ich etwa
10 Minuten bis zur Arbeit.
3. Du bist doch nicht etwa krank?
1. Ich muss dir etwas erzählen.
2. Ich habe nur Tee. Etwas anderes kann
ich Ihnen leider nicht anbieten.
3. Haben Sie etwas zum Schreiben?
4. Wollen wir mit dem Nachtisch noch
etwas warten?
5. So etwas habe ich noch nie gehört.
6. Ich habe etwas Gutes für dich gekocht.
Ich komme eventuell etwas später.
Ich warte schon ewig auf mein neues
Auto!
Ich verstehe ein bisschen was von
Computern. Aber ich bin kein Experte.
1. Hier ist die Firma Schulz, Import und
Export.
2. Sonja arbeitet in der Exportabteilung.
1. Die Getränke kosten extra.
2. Warum sind Sie nicht gekommen? Ich
habe extra auf Sie gewartet.
Die Prüfung war extrem schwer.
Ich arbeite in einer Autofabrik.
1. Die Handtücher sind im obersten Fach
links.
2. Welches Fach magst du in der Schule
am liebsten?
Meine Schwester ist Computerfachfrau.
Die suchen Fachleute für dieses
Computerprogramm.
1. In seiner Position braucht man die
Fähigkeit, andere zu überzeugen.
2. Ich glaube, sie hat die Fähigkeit dazu.
1. Wir sind mit dem Zug gefahren.
2. Fahr nicht so schnell.
3. Frau Koch fährt einen Mercedes.
4. Soll ich dich nach Hause fahren?
5. Er hat das Auto in die Garage gefahren.
Wir nehmen die Fähre über den
Bodensee.
1. Ich war zum ersten Mal allein im
Urlaub.
2. Ich wohne im ersten Stock.
3. An erster Stelle kommt die Schule.
Erstellen Sie bitte eine Liste mit allen
Informationen, die Sie brauchen.
1. Die Kinder sind schon fast erwachsen.
2. Wir haben zwei erwachsene Töchter.
1. Erwachsene zahlen 5 Euro, für Kinder
ist der Eintritt frei.
2. Dieser Film ist nur für Erwachsene.
1. Ich erwarte einen Anruf aus Berlin.
2. Frau Müller erwartet ein Kind.
3. Wir hatten nichts anderes erwartet.
4. Ich kann es gar nicht erwarten, euch
wieder zu sehen.
1. Mein Mann hat mir schon viel von
Ihnen erzählt.
2. Ich muss meinen Kindern abends
immer eine Geschichte erzählen.
Diese Erzählung ist sehr berühmt. Du
musst sie lesen.
Kinder zu erziehen ist nicht leicht.
Heute kümmern sich auch viele Väter
um die Erziehung der Kinder.
1. Mein Auto muss in die Werkstatt. Es ist
kaputt.
2. Wissen Sie nicht, wo Herr Müller ist? -
Nein, ich weiß es nicht.
3. Es wurden bei der Diskussion viele
Fragen gestellt.
4. Wer ist da? – Ich bin’s.
5. Mir geht es gut.
6. Ich finde es sehr nett von Ihnen, dass
Sie mich abholen.
7. Es macht Spaß, zusammen ein Picknick
zu machen.
1. Haben Sie schon zu Mittag gegessen?
2. Ich esse gern Bananen.
3. Was gibt es heute zu essen?
1. Darf ich Sie zum Essen einladen?
2. Das Essen ist kalt geworden.
Am Salat fehlt noch etwas Essig.
Das Büro ist in der 3. Etage,
Zimmer 305.
1. Von hier sind es etwa zwanzig
Kilometer.
WORTLISTE
WORTLISTE 39
VS_03
fantastisch
die Farbe, -n
farbig
das Faschierte (A) → D,
CH: Hackfleisch
der Fasching, - (D, A) → D:
Karneval; CH: Fasnacht
die Fasnacht (CH) → D, A:
Fasching; D: Karneval
fassen, fasst, fasste,
hat gefasst
fast
faul
faulenzen, faulenzt,
faulenzte, hat gefaulenzt
der Fauteuil, -s (A, CH) →
D, CH: Sessel
fehlen, fehlt, fehlte,
hat gefehlt
der Fehler, -
feiern, feiert, feierte,
hat gefeiert
die Feier, -n
der Feierabend
der Feiertag, -e
das Feld, -er
das Fenster, -
die Fahrbahn, -en
der Fahrer, -
die Fahrkarte, -n
→ CH: Billet
der Fahrplan, ¨-e
das Fahrrad, ¨-er → D, A:
Rad; CH: Velo
das Fahrzeug, -e
fair
der Faktor, -en
der Fall, ¨-e
fallen, fällt, fiel,
ist gefallen
fällig
falls
falsch
die Familie, -n
der Familienstand (D, A) →
Personenstand;
CH: Zivilstand
fangen, fängt, fing,
hat gefangen
die Fantasie/Phantasie, -n
Die Aussicht ist fantastisch!
1. Welche Farbe magst du am liebsten?
2. Diese Farbe trocknet schnell.
Ich brauche kein weißes, sondern
farbiges Papier.
Geben Sie mir bitte 500 g Faschiertes.
Dort hängt mein Kostüm für den
Faschings(um)zug.
Dort hängt mein Kostüm für den
Fasnachtsumzug.
1. Sie haben den Dieb gefasst.
2. Ich habe den Entschluss gefasst, nach
Wien zu ziehen.
1. Das Konzent ist fast zu Ende.
2. Ich habe fast alles verstanden.
1. Mein Sohn war am Anfang in der
Schule sehr faul. Heute lernt er sehr
fleißig.
2. Den Apfel kannst du nicht mehr essen.
Er ist faul.
Am Wochenende können wir
faulenzen.
Ich hätte gern einen bequemen
Fauteuil.
1 Auf dem Brief fehlt der Absender.
2. Hast du Kleingeld? Mir fehlt ein Euro.
3. In der Kasse fehlen 20 Euro.
4. Antonio war nicht in der Schule, er
fehlt schon seit drei Tagen.
5. Was fehlt Ihnen? Haben Sie
Schmerzen?
1. Ich glaube, da haben Sie einen Fehler
gemacht.
2. Die Schülerin hat den Fehler sofort gefunden.
Wir haben gestern Karls Geburtstag
gefeiert.
Es war eine schöne Feier.
Einen schönen Feierabend.
1. Am Montag ist Feiertag.
2. Schöne Feiertage.
Auf diesem Feld wächst Gemüse.
Darf ich einen Moment das Fenster
aufmachen?
Fahren Sie bitte vorsichtig. Es sind
Kühe auf der Fahrbahn.
1. Die Fahrerin des Wagens wurde nicht
verletzt.
2. Leonid ist von Beruf Busfahrer.
3. Während der Fahrt bitte nicht mit dem
Fahrer sprechen!
Fahrkarten bekommt man am
Automaten.
1. Der Fahrplan hat sich geändert.
2. Haben Sie schon den neuen
Sommerfahrplan?
Sie fährt jeden Morgen mit dem
Fahrrad zur Arbeit.
Wem gehört das Fahrzeug?
Ich finde, unsere Mannschaft hat sehr
fair gespielt.
Die Creme hat einen hohen Sonnenschutzfaktor.
1. Was würden Sie in diesem Fall tun?
2. Rufen Sie auf jeden Fall vorher noch
einmal an.
3. Für den Fall, dass meine Mutter aus
dem Krankenhaus kommt, bleibe ich zu
Hause.
1. Das Glas ist auf den Boden gefallen.
2. In den Bergen ist schon Schnee
gefallen.
3. Die Temperatur ist ganz plötzlich unter
null gefallen.
Die Rechnung ist Énde des Monats
fällig.
Falls es regnet, machen wir kein
Picknick.
1. Tut mir leid, ich habe die falsche
Nummer gewählt.
2. Meine Uhr geht falsch.
3. Was Sie da sagen, ist falsch.
Ich habe eine große Familie.
Bei „Familienstand“ musst du „ledig“
ankreuzen.
1. Das Kind hat den Ball gefangen.
2. Unsere Katze hat eine Maus gefangen.
Mein Sohn malt sehr gut. Er hat viel
Fantasie.
ZERTIFIKAT B1
40 WORTLISTE
VS_03
das Fett
feucht
das Feuer
das Feuerzeug, -e
die Feuerwehr, -en
das Fieber
die Figur, -en
der Film, -e
finanzieren, finanziert,
finanzierte, hat finanziert
finanziell
finden, findet, fand, hat
gefunden
der Finger, -
die Firma, Firmen
flach
die Fläche, -n
die Flasche, -n
der Fleck, -en
das Fleisch
der Fleischhauer, -
die Fleischhauerin, -nen
(A) → Metzger
fleißig
die Ferien (Pl.) (CH) → D,
A: Urlaub
Feriendie Fernbedienung, -en
fernsehen, sieht fern,
sah fern, hat ferngesehen
das Fernsehen
der Fernseher, -
fertig
fest
das Fest, -e
die Festplatte, -n
festhalten, hält fest,
hielt fest, hat festgehalten
festlegen, legt fest,
legte fest, hat festgelegt
festnehmen nimmt fest,
nahm fest,
hat festgenommen.
festsetzen, setzt fest, setzte fest, hat festgesetzt
feststehen, steht fest,
stand fest,
ist festgestanden
feststellen, stellt fest,
stellte fest,
hat festgestellt
fett
Man soll nicht so viel Fett essen.
1. Die Wäsche ist noch feucht.
2. Es ist heute feucht draußen.
1. Der Schaden durch das Feuer war sehr
groß.
2. Haben Sie Feuer?
Ist das Feuerzeug neu?
Schnell! Rufen Sie die Feuerwehr! Die
Nummer ist: 112.
Plötzlich habe ich hohes Fieber
bekommen.
1. Lars hat eine gute Figur.
2. Bei diesem Spiel hat jeder Spieler vier
Figuren.
Den Film musst du dir unbedingt
ansehen.
Ich weiß nicht, wie ich das Auto
finanzieren soll.
Finanziell geht es meinem Neffen jetzt
besser.
1. Meine Tante hat eine gute Arbeit
gefunden.
2. Ich kann meinen Schlüssel nicht finden.
3. Luigi finde ich sehr nett.
Alessandro hat sich in den Finger
geschnitten.
Seit wann arbeiten Sie bei dieser
Firma?
1. Für die Arbeit brauche ich flache
Schuhe.
2. An dieser Stelle ist der See sehr flach.
Unsere Wohnung hat eine Wohnfläche
von 100 m².
1. Wo kann man die leeren Flaschen
zurückgeben?
2. Eine Flasche Bier bitte.
Du hast einen Fleck auf der Bluse.
Fleisch mag ich nicht.
Dieser Fleischhauer macht sehr gute
Wurst.
Pamela ist wirklich fleißig. Sie macht
immer ihre Hausaufgaben.
Ich habe noch drei Tage Ferien.
Ich suche eine günstige
Ferienwohnung.
Hast du die Fernbedienung gesehen?
Meine Kinder dürfen abends nur eine
Stunde fernsehen.
Was gibt es heute Abend im
Fernsehen?
Der Fernseher ist schon wieder kaputt.
1. Das Essen ist gleich fertig.
2. Wenn ich mit der Arbeit fertig bin,
gehe ich nach Hause.
3. Bist du fertig?
4. Das war ein schlimmer Tag. Ich bin
total fertig.
1. Mein Kollege glaubt fest daran, dass er
die neue Stelle bekommt.
2. Als wir nach Hause kamen, haben die
Kinder schon fest geschlafen.
3. Für die nächste Familienfeier gibt es
noch keinen festen Termin.
1. Wenn ich 18 werde, feiern wir ein
großes Fest.
2. Frohes Fest!
Mein Computer hat eine große
Festplatte.
1. Halt dich gut fest.
2. Halt die Flasche gut fest.
1. Ich weiß noch nicht, ob ich das mache.
Ich möchte mich noch nicht festlegen.
2. Habt ihr den Hochzeitstermin schon
festgelegt?
Die Polizei hat einen Mann
festgenommen.
Die Schule hat den Termin für die
Prüfung festgesetzt.
Der Termin steht seit Langem fest.
1. Er hat festgestellt, dass der Absender
des Briefes falsch war.
2. Der Arzt hat mich untersucht, konnte
aber nichts feststellen.
1. Die Wurst ist mir zu fett.
2. Das ist aber eine fette Katze!
WORTLISTE
WORTLISTE 41
VS_03
das Formular, -e
die Forschung, -en
die Fortbildung, -en
der Fortschritt, -e
fortsetzen, setzt fort, setzte fort, hat fortgesetzt
die Fortsetzung, -en
das Forum, Foren
(Internetforum)
fotografieren, fotografiert,
fotografierte,
hat fotografiert
das Foto, -s
der Fotoapparat, -e
der Fotograf, -en
die Fotografie, -n
fragen, fragt, fragte,
hat gefragt
die Frage, -n
die Frau, -en
frech
frei
im Freien
die Freiheit
die Freizeit
flexibel
fliegen, fliegt, flog,
ist geflogen
fliehen, flieht, floh,
ist geflohen
die Flucht
fließen, fließt, floss, ist
geflossen
fließend
der Flohmarkt, ¨-e
die Flöte, -n
der Flug, ¨-e
der Flughafen, ¨-
das Flugzeug, -e
der Flur, -e → Gang; D, CH:
Korridor
der Fluss, ¨-e
die Flüssigkeit, -en
folgen, folgt, folgte,
ist gefolgt
die Folge, -n
folgend
fordern, fordert, forderte,
hat gefordert
die Forderung, -en
fördern, fördert, förderte,
hat gefördert
die Förderung, -en
die Form, -en
Füllen Sie bitte dieses Formular aus.
Er arbeitet in der Forschung.
Die Fortbildung, die ich machen will,
ist sehr teuer.
Ich habe beim Deutschlernen große
Fortschritte gemacht.
Wir setzen die Behandlung am
nächsten Donnerstag um 11 Uhr fort.
Fortsetzung folgt.
Ich melde mich heute bei diesem
Forum an.
Ich fotografiere gern.
Können Sie dieses Foto vergrößern?
Ich möchte mir einen Fotoapparat
kaufen.
Die Fotografin hat sehr schöne Fotos
gemacht.
Ich interessiere mich für Fotografie.
1. Darf ich Sie etwas fragen?
2. Hat jemand nach mir gefragt?
3. Ich frage mich, ob das richtig war.
1. Ich habe Ihre Frage leider nicht
verstanden.
2. Das kommt gar nicht infrage!
1. In meinem Deutschkurs sind mehr
Frauen als Männer.
2. Ist Ihre Frau berufstätig?
3. Guten Tag, Frau Müller!
Du darfst in der Schule nicht so frech
sein.
1. Ist dieser Platz noch frei?
2. Morgen haben wir frei.
3. Eintritt frei.
4. Ich trinke nur alkoholfreies Bier.
5. Dieses Medikament ist rezeptfrei.
6. Die Schüler können die Arbeitszeit frei
wählen.
Wir wollen heute im Freien
übernachten.
Wir wollen die Freiheit haben, unsere
Meinung sagen zu können.
In meiner Freizeit höre ich gern Musik.
Meine Arbeitszeit ist flexibel.
1. Der Vogel ist auf einen Baum geflogen.
2. Diese Maschine fliegt direkt nach New
York.
3. Ich bin nach Berlin geflogen.
Der Einbrecher ist sofort geflohen.
Der Einbrecher war schon auf der
Flucht.
Dieser Fluss fließt in die Nordsee.
1. Mein Kollege spricht fließend Deutsch.
2. Zimmer mit fließendem Wasser.
Diesen Hut habe ich am Flohmarkt
gekauft.
Sie spielt sehr schön Flöte.
Ich habe den Flug für Sie gebucht.
Der Flughafen liegt 30 km außerhalb
der Stadt.
Das Flugzeug ist gerade gelandet.
Wir warten draußen im Flur.
Wie heißt dieser Fluss?
Dieses Medikament mit viel Flüssigkeit
einnehmen.
1. Es folgen die Nachrichten.
2. Folgen Sie der Reiseleiterin.
Die Folgen des Unfalls waren schlimm.
1. Mehr Informationen auf den folgenden
Seiten.
2. Das Geschäft hat folgende Angebote: …
Die Arbeitnehmer fordern mehr Geld.
Alle Forderungen der Arbeitnehmer
kann man in dieser E-Mail lesen.
Die Stadt fördert viele Sportprojekte.
Für das Projekt bekommen wir eine
Förderung von der Stadt.
1. Diese Schuhe haben eine schöne Form.
2. Ich möchte für den Geburtstag einen
Kuchen backen. Kannst du mir eine
Backform leihen?
ZERTIFIKAT B1
42 WORTLISTE
VS_03
früher/früherfrühstücken, frühstückt,
frühstückte,
hat gefrühstückt
das Frühstück
fühlen, fühlt, fühlte,
hat gefühlt
führen, führt, führte,
hat geführt
der Führerausweis, -e (CH)
→ D, A: Führerschein
der Führerschein, -e (D, A)
→ CH: Führerausweis
die Führung, -en
das Fundbüro, -s
funktionieren, funktioniert, funktionierte,
hat funktioniert
für
freiwillig
fremd
fressen, frisst, fraß,
hat gefressen
sich freuen, freut sich,
freute sich,
hat sich gefreut
die Freude
der Freund, -e
freundlich
die Freundschaft, -en
der Friede, Frieden, -
frieren, friert, fror,
hat gefroren
frisch
der Friseur, -e
die Friseurin, -nen (D, A)
→ CH: Coiffeur
die Frisur, -en
die Frist, -en
froh
fröhlich
die Frucht, ¨-e
Früchte (CH) → D, A: Obst
früh
4. Wir sind eine halbe Stunde zu früh
gekommen.
5. Wecken Sie mich bitte morgen früh um
6 Uhr.
1. Früher habe ich in Berlin gewohnt.
2. Wir nehmen den früheren Zug.
Haben Sie schon gefrühstückt?
1. Wir sitzen gerade beim Frühstück.
2. Sollen wir Ihnen das Frühstück aufs
Zimmer bringen?
1. Wie fühlen Sie sich? - Danke, ich fühle
mich wohl.
2. Fühl mal, ob das Wasser nicht zu heiß
ist.
1. Der Lehrer führt seine Schüler durch
das Museum.
2. Frau Meyer führt den Betrieb schon
seit zehn Jahren.
3. Nach 20 Minuten führte unsere
Mannschaft 2 : 0.
4. Die Straße führt direkt zum Bahnhof.
Hast du einen Führerausweis?
1. Hast du einen Führerschein?
2. Ich habe vor einem halben Jahr den
Führerschein gemacht.
1. Die nächste Führung beginnt um
15 Uhr.
2. Bayern München liegt in Führung.
Sie haben Ihren Schirm verloren. Da
fragen Sie am besten im Fundbüro.
1. Können Sie mir bitte mal zeigen, wie
der Automat funktioniert?
2. Unsere Ehe funktioniert nicht mehr.
1. Ist Post für mich da?
2. Ich habe die Schlüssel für meine
Wohnung verloren.
3. Gibt es hier einen Sportverein für
Jugendliche?
4. Diese alten Möbel haben wir für 100
Euro bekommen.
5. Für einen Anfänger spielt er schon
sehr gut Klavier.
6. Du kannst nicht einkaufen gehen? Ich
kann es für dich machen.
7. Für mich ist das ein schwerer Fehler.
8. Wir haben die Wohnung für ein Jahr
gemietet.
Manchmal bleibe ich freiwillig länger
im Büro.
1. Ich reise gern in fremde Länder.
2. Ich bin fremd hier.
Hat der Hund schon etwas zu fressen
bekommen?
1. Es freut mich, dass alles so gut
geklappt hat.
2. Ich habe mich über Ihr Geschenk sehr
gefreut.
3. Ich freue mich schon auf meinen nächsten Urlaub.
Diese Arbeit macht mir viel Freude.
Ich sehe meine Freunde nur am
Wochenende.
1. Er hat uns sehr freundlich begrüßt.
2. Der Mann ist sehr freundlich zu mir.
3. Mit freundlichen Grüßen
Deine Freundschaft ist mir sehr
wichtig.
Endlich ist hier Frieden!
1. Wenn Sie frieren, mache ich das
Fenster wieder zu.
2. Heute Nacht hat es gefroren.
1. Das Brot ist noch ganz frisch.
2. Die Handtücher sind frisch gewaschen.
3. Ich muss mal an die frische Luft.
1. Du siehst toll aus! Wer ist dein Friseur?
2. Meine Tochter will Friseurin werden.
Du hast eine tolle Frisur! Warst du
beim Friseur?
Die Frist für die Anmeldung zum
Deutschkurs ist abgelaufen.
1. Ich bin froh, dass alles so gut geklappt
hat.
2. Frohes Fest!
1. Die Musik klingt fröhlich.
2. Sie ist ein fröhlicher Mensch.
Welche Früchte kann man essen?
Früchte kaufe ich am liebsten auf dem
Markt.
1. Hier ist schon am frühen Morgen
starker Verkehr.
2. Mein Vater arbeitet von früh bis spät.
3. Ich bin heute sehr früh aufgestanden.
WORTLISTE
WORTLISTE 43
VS_03
der Garten, ¨-
das Gas
der Gast, ¨-e
das Gasthaus, ¨-er (A)
die Gaststätte, -n (D)
das Gebäude, -
geben, gibt, gab,
hat gegeben
das Gebäck
das Gebiet, -e
das Gebirge
geboren werden, wird
geboren, wurde geboren,
ist geboren worden
gebrauchen, gebraucht,
gebrauchte, hat gebraucht
die Gebrauchsanweisung,
-en
die Gebühr, -en
die Geburt, -en
der Geburtstag, -e
das Gedicht, -e
die Geduld
furchtbar
(sich) fürchten, fürchtet,
fürchtete, hat gefürchtet
der Fuß, ¨-e
der Fußball, ¨-e
der Fußgänger, -
die Fußgängerin, -nen
die Fußgängerzone, -n
füttern, füttert, fütterte,
hat gefüttert
G
die Gabel, -n
die Galerie, -n
der Gang, ¨-e
ganz
gar
die Garage, -n
garantieren, garantiert,
garantierte, hat garantiert
die Garantie
die Garderobe, -n
2. Bitte, achten Sie auf Ihre Garderobe.
Wir haben einen schönen großen
Garten.
1. Wir kochen mit Gas.
2. Gib Gas! Die Ampel ist grün.
1. Wir haben heute Abend Gäste.
2. Der Gast hat sich über das Essen
beschwert.
Gehen wir noch in ein Gasthaus ein
Bier trinken?
Ich arbeite seit einem Monat in einer
Gaststätte.
In diesem Gebäude sind nur Büros.
1. Geben Sie mir bitte eine Quittung!
2. Können Sie mir etwas zum Schreiben
geben?
3. Der Arzt hat mir eine Spritze gegeben.
4. Was gibt es im Fernsehen?
5. Es gibt bald Regen.
Das Gebäck ist ganz frisch.
1. In diesem Gebiet gibt es kaum
Industrie.
2. Die Zeitschrift berichtet regelmäßig
über Fortschritte auf dem Gebiet der
Medizin.
Wir haben unseren Urlaub im Gebirge
verbracht.
Wann und wo sind Sie geboren?
1. Wir können diese Möbel gut
gebrauchen.
2. Ich habe den Wagen gebraucht
gekauft.
3. Ich suche eine gebrauchte
Waschmaschine.
Lesen Sie bitte zuerst die
Gebrauchsanweisung.
Die Gebühr liegt bei 60 Euro.
Wir gratulieren zur Geburt eures
Kindes!
Herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag!
Kennst du ein schönes Gedicht?
Bitte haben Sie etwas Geduld.
1. Dennis hat furchtbare Schmerzen.
2. Das war mir furchtbar unangenehm.
Sie fürchtet sich vor Schlangen.
1. Er hat sich den linken Fuß gebrochen.
2. Sind Sie zu Fuß gekommen?
1. Spielt ihr gerne Fußball?
2. Jonas wünscht sich zu Weihnachten
einen neuen Fußball.
Dieser Weg ist nur für Fußgänger.
Wir treffen uns um 15 Uhr in der
Fußgängerzone.
Es ist im Zoo nicht erlaubt, die Tiere zu
füttern.
Wir brauchen bitte noch eine Gabel.
Diese Galerie ist sehr interessant.
1. Wir warten draußen im Gang.
( → D, CH: Korridor; D: Flur)
2. Schalten Sie bitte jetzt in den dritten
Gang.
3. Was möchten Sie als ersten Gang?
Suppe oder Salat?
1. Ich habe den ganzen Tag noch nichts
gegessen.
2. Den Zahnarzttermin habe ich ganz
vergessen.
3. Ich finde Janis ganz nett.
4. Am Montag ist hier Ruhetag. Das weiß
ich ganz sicher.
5. Gott sei Dank ist meine Brille noch
ganz.
1. Die Kartoffeln sind noch nicht gar.
2. Du räumst nie dein Zimmer auf. – Das
ist gar nicht wahr.
Hier ist eine Garage zu vermieten.
Ich kann Ihnen nicht garantieren, dass
das Gerät nächste Woche fertig ist.
Auf die Waschmaschine haben Sie ein
Jahr Garantie.
1. Die Mäntel bitte an der Garderobe
abgeben.
ZERTIFIKAT B1
44 WORTLISTE
VS_03
gegenüber
das Gehalt, ¨-er
das Geheimnis, -se
geheim
gehen, geht, ging,
ist gegangen
gehören, gehört, gehörte,
hat gehört
der Gehsteig (D, A) → CH:
Trottoir
das Geld
der Geldautomat, -en (D)
→ A, CH:
Bancomat/Bankomat
die Geldbörse, -n (A) →
Brieftasche; D, CH: Portemonnaie/Portmonee
die Gelegenheit, -en
gelingen, gelingt, gelang,
ist gelungen
geehrt
geeignet
die Gefahr, -en
gefährlich
gefallen, gefällt, gefiel,
hat gefallen
sich etwas gefallen lassen,
lässt sich etwas gefallen,
ließ sich etwas gefallen,
hat sich etwas gefallen
lassen
das Gefängnis, -se
das Gefühl, -e
gegen
der Gegner, -
die Gegend, -en
der Gegensatz, ¨-e
der Gegenstand, ¨-e
das Gegenteil, -e
1. Das Geschäft liegt direkt gegenüber
der Post.
2. Dem Gast gegenüber ist das Rauchen
nicht höflich.
3. Das Café liegt gegenüber vom
Bahnhof.
Ich bin mit meinem Gehalt zufrieden.
Das kann ich dir nicht sagen. Das ist
ein Geheimnis.
Das ist geheim. Du darfst es
niemandem sagen.
1. Ich gehe jeden Morgen zu Fuß zur
Arbeit.
2. Meine Tochter geht noch aufs
Gymnasium.
3. Ich muss jetzt leider gehen.
4. Ein Freund von mir geht ins Ausland.
5. Der nächste Zug geht erst in zwei
Stunden.
6. Am Anfang ging alles ganz gut.
7. Geht Ihre Uhr richtig?
8. Geht das bis morgen? – Nein, das geht
nicht. Ich brauche mehr Zeit.
9. Der Mantel geht nicht mehr in den
Koffer.
10.Das Fenster geht auf die Straße.
11. Geht es hier zum Zentrum?
12.Wie geht es Ihnen heute?
13.Ist das sehr teuer? – Es geht.
14.Um was geht es denn?
15.Warum geht das Licht nicht?
16.Ich weiß nicht, wie das geht.
Gehört Ihnen das Haus?
Das Fahrradfahren auf dem Gehsteig
ist nicht erlaubt.
1. Ich habe nicht genug Geld dabei.
2. Sie haben mir zu viel Wechselgeld
gegeben.
Ich hole noch Geld vom Geldautomaten.
Ich habe nur Kleingeld in meiner
Geldbörse.
Das Fest ist eine gute Gelegenheit,
unsere Freunde zu sehen.
Es ist mir gelungen, meinen Chef zu
überzeugen.
Sehr geehrte Damen und Herren, …
Dieses Spiel ist nicht für Kinder unter
drei Jahren geeignet.
Betreten der Baustelle auf eigene
Gefahr.
1. Achtung, hier ist eine gefährliche
Kurve!
2. Du darfst nicht bei Rot über die Straße
gehen. Das ist gefährlich.
1. Wie gefällt es Ihnen hier?
2. Der Pullover gefällt mir gut.
Das würde ich mir nicht gefallen
lassen.
Er wurde zu fünf Jahren Gefängnis
verurteilt.
Ich glaube, ich schaffe die Prüfung. Ich
habe ein gutes Gefühl.
1. Ich bin gegen einen Baum gefahren.
2. Das ist gegen die Vorschrift.
3. Haben Sie ein Mittel gegen Grippe?
4. Wir liefern nur gegen bar.
5. Ich bin gegen 14 Uhr wieder da.
6. Ich bin gegen diesen Vorschlag.
7. Wer spielt gegen wen?
1. Sie ist eine Gegnerin von
Tierversuchen.
2. Die Mannschaft aus Frankreich war ein
sehr starker Gegner.
1. Der Schwarzwald ist eine sehr schöne
Gegend.
2. Die Schule muss hier in der Gegend
sein.
1. Diese beiden Meinungen stehen in
starkem Gegensatz zueinander.
2. Im Gegensatz zu ihm ist sein Vater
ziemlich klein.
1. Ich schließe meine persönlichen
Gegenstände im Schwimmbad lieber in
ein Fach ein.
2. Eine Durchsage der Polizei: Auf der A8
liegen Gegenstände auf der Fahrbahn.
1. Das Gegenteil von „klein“ ist „groß“.
2. Sie ist das genaue Gegenteil von ihrem
Bruder.
3. Du bist sicher müde. – Nein, ganz im
Gegenteil!
WORTLISTE
WORTLISTE 45
VS_03
das Gericht, -e
gering
gern/gerne
gesamt-/Gesamtdas Geschäft, -e
geschehen, geschieht,
geschah, ist geschehen
das Geschenk, -e
die Geschichte, -n
geschieden
das Geschirr
das Geschlecht, -er
der Geschmack
die Geschwindigkeit, -en
die Geschwindigkeitsbeschränkung, -en
die Geschwister (Pl.)
die Gesellschaft, -en
das Gesetz, -e
das Gesicht, -er
gelten, gilt, galt,
hat gegolten
gemeinsam
die Gemeinschaft, -en
das Gemüse
gemütlich
genau
genauso
genehmigen, genehmigt,
genehmigte,
hat genehmigt
die Generation, -en
genießen, genießt, genoss,
hat genossen
genug
genügen, genügt, genügte,
hat genügt
das Gepäck
gerade
geradeaus
das Gerät, -e
gerecht
1. Ich habe heute Vormittag einen Termin
beim Gericht.
2. Mein Lieblingsgericht ist Pizza.
1. Unsere Mannschaft hatte nur eine
geringe Chance.
2. Wenn Sie ein geringes Einkommen
haben, zahlen Sie nur wenig Steuern.
1. Ich helfe Ihnen gern.
2. Kaffee oder Tee? – Ich möchte lieber
einen Tee.
3. Am liebsten trinke ich Kaffee.
1. Ich habe meine gesamten Bücher
verschenkt.
2. z. B. Gesamtgewicht, Gesamtsumme
1. Die Geschäfte schließen um 18.30 Uhr.
2. Wissen Sie, wo hier ein Schuhgeschäft
ist?
Vielen Dank für Ihre Hilfe. – Gern
geschehen.
Vielen Dank für das Geschenk.
1. Ich interessiere mich nicht für
Geschichte.
2. Abends erzähle ich meinen Kindern
immer eine Geschichte.
Ich bin seit drei Jahren geschieden.
Für die Geburtstagsfeier brauche ich
Geschirr für zwölf Personen.
Bitte kreuzen Sie an: „Geschlecht:
weiblich/männlich“.
Ich möchte bitte Kaugummi mit
Erdbeergeschmack.
Das Auto fuhr mit zu hoher
Geschwindigkeit.
Bitte beachten Sie die
Geschwindigkeitsbeschränkungen.
Die Geschwister sehen sich nur selten.
1. Er will die Gesellschaft verändern.
2. Meine Frau arbeitet bei einer
Versicherungsgesellschaft.
3. Ich fühle mich in großer Gesellschaft
wohl.
Das Parlament hat ein neues Gesetz
beschlossen.
1. Wasch dir bitte das Gesicht.
2. Mach doch kein so trauriges Gesicht!
1. Mein Pass gilt noch ein Jahr.
2. Bitte diesen Zettel gut aufheben: Er gilt
als Garantie.
1. Du musst die Wohnung renovieren? Ich
helfe dir. Wir können das gemeinsam
machen.
2. Wir benutzen die Garage gemeinsam
mit dem Nachbarn.
Rauchen ist in den Gemeinschafts-räumen nicht erlaubt.
Wir kaufen das Gemüse direkt beim
Bauern.
1. Wir haben eine sehr gemütliche
Wohnung.
2. Es ist sehr gemütlich bei dir.
1. Haben Sie die genaue Zeit?
2. Sind Sie sicher, dass heute Ruhetag ist?
– Ja, das weiß ich genau.
3. Die Uhr geht genau.
4. Es ist genau acht Uhr.
Katarina sieht genauso aus wie ihre
Schwester.
Mein Chef hat mir sechs Wochen
Urlaub genehmigt.
In diesem Haus wohnen drei
Generationen zusammen.
1. Er kann das Essen leider nicht
genießen, weil es zu scharf ist.
2. Sie hat eine gute Ausbildung genossen.
1. Es ist noch genug Suppe da.
2. Ich habe jetzt lange genug gewartet.
3. Ich verdiene nicht genug.
Wie viele Zimmer brauchen Sie? – Mir
genügt eine 2-Zimmer-Wohnung.
Ich habe mein Gepäck am Bahnhof
gelassen.
1. Das Bild hängt nicht gerade.
2. Kannst du später noch mal anrufen?
Wir sind gerade beim Essen.
Fahren Sie geradeaus bis zur nächsten
Kreuzung.
Ich kaufe meine Elektrogeräte immer
gebraucht. Das ist viel billiger.
Lass uns den Kuchen gerecht verteilen.
ZERTIFIKAT B1
46 WORTLISTE
VS_03
das Gewürz, -e
gießen, gießt, goss,
gegossen
das Gift, -e
giftig
die Gitarre, -n
die/das Glace/Glacé, -n
(CH) → D, A: Eis
das Glas, ¨-er
glatt
glauben, glaubt, glaubte,
hat geglaubt
gleich
gleichfalls
gleichberechtigt
gleichzeitig
das Gleis, -e
das Glück
glücklich
der Glückwunsch, ¨-e
das Gold
Golf, das Golfspiel
gespannt
das Gespräch, -e
gestern
gesund
die Gesundheit
das Getränk, -e
die Gewalt, -en
die Gewerkschaft, -en
das Gewicht, -e
gewinnen, gewinnt,
gewann, hat gewonnen
der Gewinn, -e
das Gewissen
das Gewitter, -
gewöhnen, gewöhnt,
gewöhnte, hat
gewöhnt/ist gewöhnt
die Gewohnheit, -en
gewohnt
gewöhnlich
Von den scharfen Gewürzen bekommt
man Durst.
Es hat nicht geregnet. Ich muss meine
Blumen gießen.
Vorsicht, das Gift dieser Pflanze ist für
Menschen gefährlich!
Vorsicht, das ist giftig!
Ich spiele seit drei Jahren Gitarre.
Zum Dessert gibt es Schokoladenglace.
1. Vorsicht, die Kanne ist aus Glas!
2. Eine Flasche Mineralwasser und zwei
Gläser bitte!
3. Ein Glas Bier bitte.
Fahr vorsichtig! Es ist glatt.
1. Ich glaube, der Chef ist heute nicht im
Büro.
2. Er glaubt mir nicht, dass ich schon um
8 Uhr hier war.
3. Glaubst du an Zufälle?
1. Ich komme gleich.
2. Wir sind gleich alt.
3. Es ist mir ganz gleich, was Sie von mir
denken.
4. Wir haben das gleiche Hemd an.
Schöne Feiertage! – Danke, gleichfalls.
Mann und Frau sind gleichberechtigt.
Ich kann nicht alles gleichzeitig
machen.
Der Zug fährt heute von Gleis 7 ab.
1. Du hast dich nicht verletzt. Da hast du
Glück gehabt.
2. Viel Glück bei der Prüfung!
3. Es hat geregnet. Zum Glück hatte ich
einen Regenschirm dabei.
1. Meine Schwester hat geheiratet und ist
sehr glücklich.
2. Ich wünsche Ihnen ein glückliches
neues Jahr.
3. Ich bin glücklich verheiratet.
Herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag!
Ist der Ring aus Gold? Nein, der sieht
nur so aus.
Kannst du Golf spielen?
Ich bin gespannt, wer bei diesem Spiel
gewinnt.
1. Herr Müller ist gerade in einem
Gespräch.
2. Ich erwarte ein Gespräch aus Berlin.
Ich bin erst gestern zurückgekommen.
1. Ich hatte Grippe. Jetzt bin ich wieder
gesund.
2. Zu viel Zucker ist nicht gesund.
1. Sie müssen mehr auf Ihre Gesundheit
achten.
2. Gesundheit! Sind Sie erkältet?
1. Besorgst du bitte die Getränke?
2. Bitte die Getränkekarte!
3. Mein Lieblingsgetränk ist Tomatensaft.
1. Ich mag keine Filme, in denen Gewalt
vorkommt.
2. Die Tür ließ sich nur mit Gewalt
öffnen.
Die Gewerkschaft vertritt die
Interessen der Arbeitnehmer.
1. Wie teuer ist das Päckchen? – Das
hängt vom Gewicht ab.
2. Sie dürfen Gepäck bis zu einem
Gewicht von 15 kg mitnehmen.
1. Ich möchte so gern einmal im Lotto
gewinnen.
2. Unsere Mannschaft hat gewonnen.
Ich habe bei einem Ratespiel mitge -
macht. Der Hauptgewinn ist ein Auto.
Ich habe deinen Geburtstag vergessen.
Ich habe ein ganz schlechtes Gewissen.
Es wird gleich ein Gewitter geben.
1. Wir haben uns an das Leben hier
gewöhnt.
2. Ich bin daran gewöhnt, früh
aufzustehen.
1. Er hat die Gewohnheit, morgens zuerst
die Post zu erledigen.
2. Aus alter Gewohnheit treffen wir uns
jeden Samstagabend.
Ich bin gewohnt, früh ins Bett zu
gehen.
Um die Zeit ist er gewöhnlich zu
Hause.
WORTLISTE
WORTLISTE 47
VS_03
gründlich
das Grundstück, -e
die Gruppe, -n
grüßen, grüßt, grüßte,
hat gegrüßt
der Gruß, ¨-e
gucken, guckt, guckte,
hat geguckt
gültig
günstig
gut
die Gymnastik
H
das Haar, -e
haben, hat, hatte,
hat gehabt
der Gott, ¨-er
die Grafik, -en
das Gras
gratulieren, gratuliert,
gratulierte, hat gratuliert
die Gratulation, -en
gratis
greifen, greift, griff,
hat gegriffen
die Grenze, -n
grillen, grillt, grillte,
hat gegrillt (D, A)
→ CH: grillieren
grillieren, grilliert,
grillierte, hat grilliert (CH)
→ D, A: grillen
der Grill
die Grippe
groß
Großdie Größe, -n
gründen, gründet,
gründete, hat gegründet
der Grund, ¨-e
1. Ich möchte die Wohnung gründlich
reinigen, bevor der Besuch kommt.
2. Waschen Sie sich gründlich die Hände.
Wir wollen ein Haus bauen und suchen
ein günstiges Grundstück.
Für Gruppen gibt es eine Ermäßigung.
1. Wer war die Frau, die du eben gegrüßt
hast?
2. Ich soll Sie von Frau Meier grüßen.
1. Schönen Gruß an Ihren Mann.
2. Viele Grüße an Ihre Frau.
3. Mit freundlichen Grüßen
1. Guck doch mal! Es schneit.
2. Was bedeutet dieses Wort? – Guck
doch im Wörterbuch nach.
Mein Pass ist nur noch zwei Monate
gültig.
Ich suche eine günstige Ferienwohnung.
1. Ich kenne ein gutes Lokal.
2. Maria kann gut tanzen.
3. Ich glaube, die Wurst ist nicht mehr
gut.
4. Mir ist heute gar nicht gut.
5. Wir hatten im Urlaub gutes Wetter.
6. Heute ist das Wetter wieder besser.
7. Christine ist meine beste Freundin.
8. Ich komme um 13 Uhr. – Gut!
9. Guten Morgen!
10.Ein gutes neues Jahr!
11. Guten Appetit!
Ich mache jeden Morgen Gymnastik.
1. Meine Freundin hat langes schwarzes
Haar.
2. Die Haare unseres Hundes liegen
überall in der Wohnung.
1. Wir haben Hunger.
2. Heute habe ich keine Zeit.
3. Wir haben ein neues Auto.
4. Kann ich bitte eine Suppe haben?
5. Unsere Wohnung hat vier Zimmer.
6. Ich habe heute viel zu tun.
7. Du hast es gut. Du kannst in Urlaub
fahren.
1. Glaubst du an Gott?
2. Gott sei Dank ist ihm nichts passiert.
Die Grafik zeigt die Temperaturen im
letzten Jahr.
Wir lagen den ganzen Tag im Gras.
Ich gratuliere euch zur Geburt eurer
Tochter.
Herzliche Gratulation! Sie haben
gewonnen!
Diese Reparatur kostet Sie gar nichts,
wir machen das gratis für Sie.
Greifen Sie doch zu!
An der Grenze musst du deinen
Ausweis zeigen.
Heute wollen wir im Garten grillen.
Heute wollen wir im Garten grillieren.
Kannst du mir deinen Grill leihen? Wir
wollen am Wochenende ein Picknick
machen.
Ich habe eine Grippe und kann leider
nicht kommen.
1. Wir haben einen großen Garten.
2. Wie groß sind Sie?
3. Die Jacke ist mir zu groß.
4. Wenn die Kinder groß sind, haben wir
wieder mehr Zeit.
5. Ich habe keinen großen Hunger.
z.B. die Großeltern, die Großmutter, der
Großvater
1. Welche Größe haben Sie?
2. Größe: 170 cm
3. Haben Sie das Hemd auch in
Größe 40?
Frau Bauer hat eine eigene Firma
gegründet.
1. Sie haben Ihre Stelle gekündigt. Aus
welchem Grund?
2. Sie haben keinen Grund, sich zu
beschweren.
ZERTIFIKAT B1
48 WORTLISTE
VS_03
der Halt
die Haltestelle, -n
der Hammer, ¨-
die Hand, ¨-e
der Handwerker, -
die Handwerkerin, -nen
handeln, handelt,
handelte, hat gehandelt
der Handel
der Händler, -
die Händlerin, -nen
das Handy, -s
hängen, hängt,
hing/hängte,
hat gehangen/gehängt
hart
hassen, hasst, hasste,
hat gehasst
hässlich
häufig
Hauptdie Hauptstadt, ¨-e
das Hackfleisch (D, CH) →
A: Faschierte
der Hafen, ¨-
hageln, hagelt, hagelte,
hat gehagelt
das Hähnchen/Hühnchen,
- (D) → A: Hend(e)l;
Poulet, -s (CH)
halb
die Halbpension
halbtags
die Hälfte, -n
die Halle, -n
das Hallenbad, ¨-er
hallo
der Hals, ¨-e
halt
haltbar
halten, hält, hielt,
hat gehalten
6. Halt, Polizei! Fahren Sie bitte an den
Straßenrand.
7. Die Wurst hält sich noch ein paar Tage.
Nächster Halt ist am Südbahnhof.
An der nächsten Haltestelle müssen
wir aussteigen.
Ich möchte ein Bild aufhängen. Hast du
einen Hammer für mich?
1. Wasch dir bitte die Hände vor dem
Essen.
2. Gib mir bitte deine Hand. Wir gehen
jetzt über die Straße.
Morgen sind bei uns die Handwerker.
Wir bekommen eine neue Badewanne.
1. Herr Huber hat ein kleines Geschäft. Er
handelt mit Obst und Gemüse.
2. Kann ich Sie bitte mal sprechen? –
Worum handelt es sich denn?
3. Auf diesem Markt kannst du handeln
und bekommst die Sachen billiger.
Der Handel mit Computern ist ein
gutes Geschäft.
Ich gehe zum Gemüsehändler, soll ich
dir etwas mitbringen?
1. Ich habe kein Festnetztelefon, aber ein
Handy.
2. Soll ich Ihnen meine Handynummer
geben?
1. Das Bild hängt schief.
2. Hast du den Anzug wieder in den
Schrank gehängt?
1. Das Bett im Hotel war mir zu hart.
2. Die Brötchen sind ja ganz hart.
3. Ich habe eine harte Woche vor mir. Ich
muss jeden Tag Überstunden machen.
4. Wir haben hart gearbeitet, um die
Wohnung zu bezahlen.
1. Ich hasse Autofahren.
2. Ich hasse es, zu spät zu kommen.
1. Das ist aber eine hässliche Lampe!
2. Dieses Kleid finde ich hässlich.
Haben Sie häufig Kopfschmerzen?
Dann sollten Sie nicht so lange am
Computer sitzen.
Berlin ist die Hauptstadt von
Deutschland.
Geben Sie mir bitte 500g Hackfleisch.
Wenn du in Hamburg bist, musst du dir
unbedingt den Hafen ansehen.
Bei Gewitter kann es auch hageln.
Zum Mittagessen gibt es Hühnchen mit
Reis.
1. Treffen wir uns um halb neun?
2. Bei dieser Firma habe ich ein halbes
Jahr gearbeitet.
3. Ich gebe Ihnen die Tomaten zum
halben Preis.
4. Die Flasche ist ja noch halb voll.
Wir möchten ein Hotel mit
Halbpension.
Ich habe ein kleines Kind und kann
nicht acht Stunden am Tag arbeiten.
Deshalb möchte ich halbtags arbeiten.
1. Bitte teilt euch die Schokolade. Jeder
bekommt die Hälfte.
2. Die Hälfte vom Urlaub ist schon
vorbei.
3. Was hat der Mann gesagt? Ich habe
nur die Hälfte verstanden.
Die Stadt baut eine neue Sporthalle.
Sie geht jeden Tag zum Schwimmen ins
Hallenbad.
Hallo, wie geht’s? − Danke, gut, und
dir?
1. Mir tut der Hals weh.
2. Ich habe seit gestern Halsschmerzen.
Es gibt leider keine Karten mehr. –
Schade. Da kann man nichts machen.
Das ist halt so.
Diese Tomaten sind mindestens
2 Wochen haltbar.
1. Kannst du mal kurz meine Handtasche
halten?
2. Entschuldigung, hält dieser Zug auch in
Darmstadt?
3. Halten Sie bitte im Keller die Fenster
geschlossen.
4. Alle Mieter müssen sich an die
Hausordnung halten.
5. Die Stadt will einen neuen Flughafen
bauen. Was halten Sie davon?
WORTLISTE
WORTLISTE 49
VS_03
die Heizung, -en
der Held, -en
die Heldin, -nen
helfen, hilft, half,
hat geholfen
die Hilfe
hell
das Hemd, -en
das Hend(e)l, - (A) → D:
Hähnchen/Hühnchen; CH:
Poulet
her/herheraus-, raus-
(heraus-) finden, findet
heraus, fand heraus,
hat herausgefunden
die Herausforderung, -en
der Herd, -e
herein-, reindie Herkunft
der Herr, -en
herstellen, stellt her,
stellte her, hat hergestellt
der Hersteller, -
herunter-, runter-
(herunter-)laden, lädt
herunter, lud herunter,
hat heruntergeladen
der Hauptbahnhof, ¨-e
das Haus, ¨-er
die Hausaufgabe, -n
die Hausfrau/der Hausmann
der Haushalt, -e
der Hausmeister, -
die Hausmeisterin, -nen
(D, A) → CH: Abwart
die Haut
heben, hebt, hob,
hat gehoben
das Heft, -e
heim
das Heim, -e
die Heimat
heimlich
das Heimweh
heiraten, heiratet,
heiratete, hat geheiratet
heiß
heißen, heißt, hieß,
hat geheißen
heizen, heizt, heizte,
hat geheizt
Es ist kalt. Ist die Heizung kaputt?
1. Er spielt gern den Helden.
2. Sie ist die Heldin des Tages.
1. Kannst du mir helfen? Ich muss
nächsten Monat umziehen.
2. Die Tabletten haben mir gut geholfen.
1. Vielen Dank für Ihre Hilfe.
2. Haben Sie einen Kurs für Erste Hilfe
gemacht? Das müssen Sie, wenn Sie
den Führerschein machen wollen.
3. Hilfe! Jemand hat mir die Handtasche
gestohlen. Bitte helfen Sie mir!
1. Im Sommer wird es um 5 Uhr schon
hell.
2. Mein Zimmer ist schön hell.
3. Ich habe mir einen hellblauen Pullover
gekauft.
Nikos trägt heute ein weißes Hemd.
Zum Mittagessen gibt es Hendl mit
Reis.
1. Wir haben uns lange nicht gesehen. –
Ja, das ist wirklich lange her.
2. Komm her zu mir!
Hast du schon rausgefunden, wann und
wo man sich für den Kurs anmelden
muss?
Das Spiel ist eine Herausforderung.
In der neuen Küche fehlt noch der
Herd.
Kommt doch herein!
Viele Leute fragen mich nach meiner
Herkunft.
1. Da ist ein Herr, der möchte Sie
sprechen.
2. Guten Tag, Herr Müller!
In unserer Firma stellen wir
Schokolade her.
Ihr Handy ist kaputt? Wir schicken es
an den Hersteller zurück und lassen es
reparieren.
Ich habe mir Musik aus dem Internet
(he)runtergeladen.
Treffen wir uns am Hauptbahnhof?
1. Wir haben ein Haus gemietet.
2. Ich komme gerade von zu Hause.
3. Ich muss jetzt nach Hause.
4. Paul ist nicht zu Hause.
Kannst du mir bei den Hausaufgaben
helfen?
Meine Frau ist Hausfrau und kümmert
sich um die Kinder./Mein Mann ist
Hausmann und kümmert sich um die
Kinder.
Ich kümmere mich um den Haushalt,
d. h. ich putze, wasche, koche etc.
Der Hausmeister hat mir geholfen, den
Schrank in die Wohnung zu tragen.
Haben Sie eine Creme für trockene
Haut?
1. Kannst du mir helfen? Das Paket kann
ich allein nicht heben.
2. Wenn Sie für diesen Vorschlag sind,
heben Sie bitte die Hand!
Ich hätte gern ein Schreibheft.
Ich will jetzt heim.
Meine Oma wohnt in einem
Seniorenheim.
Ich lebe jetzt hier in Deutschland. Das
ist meine neue Heimat.
Gestern habe ich gehört, dass mein
Sohn heimlich raucht.
Ich habe oft Heimweh nach meiner
Familie.
1. Unsere Freunde heiraten nächsten
Monat in Italien.
2. Wir haben 1980 geheiratet.
3. Meine Schwester heiratet einen
Japaner.
1. Für die Jahreszeit ist es zu heiß.
2. Ich mache dir einen heißen Tee.
1. Wie heißen Sie?
2. Wie heißt das auf Deutsch?
3. Die Erklärung verstehe ich nicht. Was
heißt das?
1. Wir heizen mit Öl.
2. Ziehen Sie sich warm an. In der Halle
ist nicht geheizt.
ZERTIFIKAT B1
50 WORTLISTE
VS_03
der Hinweise, -e
historisch
die Hitze
das Hobby, -s
hoch
die Höhe
hochladen, lädt hoch,
lud hoch, hat hochgeladen
höchstens
die Hochzeit, -en
der Hof, ¨-e
der Bauernhof, ¨-e
hoffen, hofft, hoffte,
hat gehofft
hoffentlich
die Hoffnung, -en
höflich
holen, holt, holte,
hat geholt
das Holz
der Honig
hören, hört, hörte,
hat gehört
(herunter-)fahren, fährt
herunter, fuhr herunter,
hat heruntergefahren
das Herz, -en
herzlich
heute
heutighier/hierhierher
der Himmel
(hinunter) runterwerfen,
wirft runter, warf runter,
hat runtergeworfen
hinten
hinter/hinterhinterlassen, hinterlässt,
hinterließ,
hat hinterlassen
hinterher
hinweisen, weist hin,
wies hin, hat hingewiesen
Die Polizei hat viele Hinweise zum
Unfall bekommen.
Wir waren mit unserer Klasse im
Historischen Museum.
Gestern war eine schreckliche Hitze!
Ich habe keine Zeit mehr für meine
Hobbys.
1. Der Berg ist fast 3000 m hoch.
2. Das Hotel liegt hoch über dem See.
3. Die Benzinpreise sind sehr hoch.
1. Mein Tisch hat folgende
Maße: Länge: 1,20 m, Breite: 0,60 m,
Höhe: 0,80 m.
2. Wir fliegen jetzt in 6000 m Höhe.
Kannst du bitte die Datei für die
Hausaufgabe hochladen?
Ich habe wenig Zeit. Ich kann
höchstens eine Viertelstunde bleiben.
1. Claudia und Peter wollen ihre Hochzeit
groß feiern.
2. Zu dieser Hochzeit kommen mehr als
fünfzig Gäste.
Die Kinder spielen am liebsten im Hof.
Meine Großeltern hatten einen
Bauernhof.
1. Ich hoffe, dass ihr zu meinem
Geburtstag kommen könnt.
2. Wir alle hoffen auf besseres Wetter.
Hoffentlich hat unser Zug keine
Verspätung.
Man darf die Hoffnung nicht verlieren.
Unser Nachbar ist sehr höflich. Er sagt
immer als Erster Guten Tag.
1. Soll ich uns was zu trinken holen?
2. Warum haben Sie nicht sofort einen
Arzt geholt?
Möchten Sie ein Regal aus Holz oder
aus Metall?
Ich esse gern Brötchen mit Honig und
Butter zum Frühstück.
1. Ich kann nicht mehr so gut hören.
2. Ich höre jeden Tag die Nachrichten.
3. Dieses Wort habe ich noch nie gehört.
4. Ich habe gehört, dass Herr Müller im
Krankenhaus liegt.
Zum Schluss musst du den Computer
herunterfahren.
1. Ich bin ganz nervös. Mir klopft das
Herz.
2. Wir müssen Ihr Herz untersuchen.
Herzlichen Glückwunsch!
1. Heute kann ich etwas früher nach
Hause gehen.
2. Ab heute bleibt unser Büro
nachmittags geschlossen.
3. Frau Müller kommt heute in acht Tagen
zurück.
4. Heute kann man sich eine Welt ohne
Internet nicht mehr vorstellen.
Die heutigen Computer können viel
mehr als noch vor ein paar Jahren.
1. Hier wohne ich.
2. Von hier hat man eine herrliche
Aussicht.
3. Hier sind die Schlüssel für meine Wohnung. Kannst Du meine Blumen
gießen?
4. Hier ist Pamela Linke. Bitte
hinterlassen Sie eine Nachricht.
Ich komme oft hierher. In diesem Café
gibt es guten Kuchen.
Wir hatten im Urlaub so tolles Wetter.
Immer Sonne und blauer Himmel.
Kannst du mir bitte den Schlüssel
runterwerfen? Ich habe meinen
vergessen.
1. Wo möchtest du sitzen? Hinten oder
vorne?
2. Bitte hinten aussteigen!
1. Hinter dem Haus haben wir einen
Garten.
2. Fahren Sie Ihren Wagen bitte hinter
das Haus.
3. Auf den hinteren Plätzen kann man
nicht sehr viel sehen.
Möchten Sie eine Nachricht
hinterlassen?
Vor der Prüfung habe ich so viel
gelernt. Hinterher habe ich vieles
wieder vergessen.
Wir möchten Sie darauf hinweisen,
dass das Rauchen am Bahnsteig nicht
gestattet ist.
WORTLISTE
WORTLISTE 51
VS_03
immer
der Import, -e
in
indem
individuell
die Industrie, -n
die Infektion, -en
informieren, informiert,
informierte,
hat informiert
die Information, -en
der Ingenieur, -e
der Inhalt, -e
inklusive
innen
innerinnerhalb
der Hörer, -;
die Hörerin, -nen
der Zuhörer
die Hose, -n
das Hotel, -s
hübsch
der Hügel, -
der Humor
der Hunger
hungrig
hupen, hupt, hupte,
hat gehupt
husten, hustet, hustete,
hat gehustet
der Husten
der Hut, ¨-e
die Hütte, -n
I
ideal
die Idee, -n
illegal
der Imbiss, -e (D) → A:
Jause, CH: Znüni/Zvieri
1. Frau Bast kommt immer zu spät.
2. Mein Kollege liegt immer noch im
Krankenhaus.
3. Die Schmerzen werden immer
schlimmer.
1. Im dritten Stock ist die Firma Schmidt
& Co, Import und Export.
2. Der Import von Zigaretten ist nur bis
zu einer bestimmten Menge erlaubt.
1. Ich wohne in Frankfurt.
2. Meine Wohnung ist im dritten Stock.
3. Wollen wir heute ins Einkaufszentrum
gehen?
4. Rufen Sie bitte in fünf Minuten noch
einmal an.
5. Im Mai war ich in Urlaub. (D) (A: auf)
6. Wir sind in einer schwierigen Lage.
7. Meine Tochter kommt nächstes Jahr
ins Gymnasium. (A) (D: aufs)
Du kannst die Datei öffnen, indem du
hier klickst.
Die Lehrerin versucht, jedes Kind
individuell zu fördern.
In dieser Gegend gibt es viel Industrie.
Sie haben eine Infektion. Sie müssen
Tabletten nehmen.
1. Wir informieren Sie rechtzeitig über
die neuen Prüfungstermine.
2. Du musst dich vor der Reise genau
über die Bedingungen informieren.
1. Bitte lesen Sie diese Informationen
genau.
2. Wenn Sie Fragen haben, gehen Sie zur
Information.
Hans will Bauingenieur werden.
Geben Sie den Inhalt der Packung in
einen Liter kochendes Wasser.
Der Zimmerpreis ist inklusive
Frühstück.
Der Lichtschalter ist innen links.
Wir müssen Sie untersuchen. Es kann
sein, dass Sie innere Verletzungen
haben.
1. Diese Fahrkarte gilt nur innerhalb der
Stadt.
2. Nach dem Umzug müssen Sie sich
innerhalb einer Woche ummelden.
Die Sendung hat viele Hörer und
Hörerinnen.
Können Sie die Hose etwas kürzer
machen?
Im Urlaub sind wir in einem Hotel am
Meer.
1. Wir haben eine hübsche Wohnung
gefunden.
2. Dietmars neue Freundin ist sehr hübsch.
Auf diesem Hügel machen wir eine
Pause.
1. Wir mögen Paul, weil er so viel Humor
hat.
2. Den Humor des Komikers verstehe ich
nicht.
Möchtest du Suppe? – Nein danke, ich
habe keinen Hunger.
Ich bin sehr hungrig.
Hier ist ein Krankenhaus. Hier darfst
du nicht hupen.
Der Junge hat die ganze Nacht
gehustet.
Haben Sie ein Medikament gegen
Husten?
Sie sollten im Sommer nicht ohne Hut
in die Sonne gehen.
Wir übernachten in der Hütte auf dem
Berg.
Eine Wohnung mit Garten wäre für uns
ideal.
Du willst ein Picknick machen? Ich
finde die Idee toll.
Ohne Steuerkarte zu arbeiten ist
illegal. Wenn es herauskommt, musst
du Strafe zahlen.
Es ist Zeit für einen kleinen Imbiss.
ZERTIFIKAT B1
52 WORTLISTE
VS_03
das Interview, -s
inzwischen
irgendirgendein
irgendwann
sich irren, irrt sich,
irrte sich, hat sich geirrt
J
ja
die Jacke, -n
die Jause, -n (A) → D: Imbiss; CH: Znüni/Zvieri
je
je … desto …
die Jeans (Pl.)
jeder, jedes, jede
die Insel, -n
das Inserat, -e
insgesamt
installieren, installiert,
installierte, hat installiert
das Institut, -e
das Instrument, -e
integrieren, integriert, integrierte, hat integriert
die Integration, -en
intelligent
die Intelligenz
intensiv
der Intensivkurs, -e
interessieren, interessiert,
interessierte,
hat interessiert
interessant
das Interesse, -n
interessiert
interkulturell
international
Ich habe im Fernsehen ein interessantes Interview mit zwei Schauspielern gesehen.
Herr Müller kommt gleich zurück. Sie
können inzwischen in seinem Büro
warten.
Was für einen Saft möchten Sie? –
Ganz egal, irgendeinen.
Ich habe Sie irgendwann schon mal
gesehen.
1. Du irrst dich. Das Auto war nicht grün,
sondern rot.
2. Ich habe mich in der Hausnummer
geirrt.
1. Sind Sie verheiratet? – Ja.
2. Hallo? – Ja, bitte? Wer spricht denn
da?
3. Denk bitte daran, die Tür
abzuschließen. – Ja, ja, mach´ ich.
4. Heute Morgen um fünf hat es
geschneit. – Ja, wirklich?
5. Ich würde ja gern kommen, aber es
geht wirklich nicht.
6. Du weißt ja, dass ich kein Bier trinke.
Gib mir bitte einen Tee.
7. Du bist hier in Berlin? – Das ist ja eine
Überraschung.
8. Steige bitte ja nicht auf den Stuhl!
Zieh dir eine Jacke an. Es ist kalt.
Es ist Zeit für eine kleine Jause.
1. Die Pullover kosten je nach Qualität
zwischen 40 und 60 Euro.
2. Fahren Sie im Juni oder im Juli? – Je
nachdem, wann mein Mann Urlaub
bekommt.
Je länger ich Deutsch lerne, desto
besser kann ich es verstehen.
Nicht nur junge Leute tragen Jeans.
1. Das Restaurant hat jeden Tag geöffnet.
2. Jedes Kind bekommt ein Spiel.
3. Die Prospekte bekommen Sie in jedem
Reisebüro.
4. Im Supermarkt gibt es keine
Schmerztabletten. Das weiß doch jeder.
Ich würde dieses Mal gern auf einer
Insel Ferien machen.
Was kostet ein Inserat in der Zeitung?
Insgesamt haben sich 20 Teilnehmer
für die Prüfung angemeldet.
Können Sie mir helfen, meinen
Computer zu installieren?
Ich besuche einen Sprachkurs in einem
kleinen Sprachinstitut.
Ich spiele Klavier. Spielen Sie auch ein
Musikinstrument?
1. Sie ist schon sehr gut im Team
integriert.
2. Die Leute aus dem Ausland sollen
besser integriert werden.
Gute Deutschkenntnisse sollen bei der
Integration helfen.
Maria ist sehr intelligent. Sie kann sehr
gut rechnen.
Meine Kinder haben in der Schule
einen Intelligenztest gemacht.
Ich möchte intensiv Deutsch lernen.
Der Intensivkurs findet täglich von
9 bis 12 Uhr statt.
1. Das Thema Kindererziehung
interessiert mich sehr.
2. Ich interessiere mich sehr für Fußball.
1. Ich habe einen interessanten Bericht
gelesen.
2. Den Artikel über Brasilien finde ich
sehr interessant.
Ich habe viele Interessen: Sport, Lesen,
Handarbeit, Tanzen
Mein Nachbar zieht nächsten Monat
aus. Sind Sie noch an der Wohnung interessiert?
Wir haben in der Sprachschule ein
interkulturelles Fest gefeiert.
1. Die Teilnehmenden in unserem Kurs
sind ganz international: Silvana kommt
aus Italien, Conchi aus Spanien, Yin aus
China …
2. Der Professor war international
bekannt.
WORTLISTE
WORTLISTE 53
VS_03
K
das Kabel, -
die Kabine, -n
der Kaffee
das Kaffeehaus, ¨-er (A)
der Kakao, -s
der Kalender, -
kalt
die Kälte
die Kamera, -s
kämpfen, kämpft,
kämpfte, hat gekämpft
der Kampf, ¨-e
der Kanal, ¨-e
der Kandidat, -en
die Kanne, -n
die Kantine, -n
das Kapitel, -
jederzeit
jedes Mal
jedoch
jemals
jemand
jetzt
jeweils
der Journalist, -en
die Journalistin, -nen
die Jugend
der Jugendliche, -n
die Jugendliche, -nen
die Jugendherberge, -n
jung
der Junge, -n (D) → A, CH:
Bub
1. Wo ist das Kabel für das Aufnahmegerät?
2. Mit Kabel bekommen Sie über
30 Fernsehkanäle.
Um zu wählen, gehen Sie bitte in diese
Kabine.
1. Bring bitte noch eine Packung Kaffee
mit.
2. Zum Frühstück trinke ich gerne Kaffee.
3. Wir sind bei Müllers zum Kaffee eingeladen.
4. Einen Kaffee, bitte.
Hier in der Nähe ist ein Kaffeehaus.
Lass uns einen Kaffee trinken.
Zum Frühstück trinke ich immer einen
Kakao.
1. Ich habe den Termin in meinem
Kalender notiert.
2. Haben Sie am Montag Zeit? – Moment.
Ich muss erst in meinem Terminkalender nachschauen.
1. Es ist kalt heute.
2. Du hast ja ganz kalte Hände.
3. Das Mittagessen ist kalt geworden.
4. Abends essen wir immer kalt.
5. Wir hatten einen kalten Winter.
6. Mir ist kalt. Mach bitte die Heizung an.
Bei dieser Kälte fahre ich nicht mit
dem Fahrrad.
Ich habe eine ganz neue Kamera.
Die Frauen kämpfen für mehr Rechte.
Im Schulbus gibt es immer einen
Kampf um die Sitzplätze.
Mit Kabel bekommen Sie über
30 Fernsehkanäle.
Wie viele Kandidaten kommen zur
Prüfung?
1. Das ist aber eine schöne Teekanne. –
Ja, die ist aus China.
2. Bitte einen Kaffee! – Eine Tasse oder
ein Kännchen?
In unserer Kantine kann man günstig
essen.
Die Lehrerin hat gesagt, wir sollen
zwei Kapitel im Buch wiederholen.
Sie können mich jederzeit anrufen.
Inge erzählt die Geschichte jedes Mal
anders.
Sie ruft immer wieder an, jedoch ohne
Erfolg.
Hast du jemals von dem Problem
gehört? – Nein, nie.
1. Hat jemand einen Bleistift für mich?
2. Kennst du jemand, der mir ein Fahrrad
leihen kann?
1. Ich muss jetzt gehen.
2. Bis jetzt hat alles gut geklappt.
3. Ab jetzt werde ich wieder öfter ins Fitness-Studio gehen.
4. Ich habe jetzt schon dreimal bei
meinem Bruder angerufen. Aber er ist
nie da.
5. Über viele Dinge denke ich jetzt
anders als früher.
Der Kurs findet jeweils montags und
donnerstags um 18 Uhr statt.
Meine Tochter möchte Journalistin
werden.
In meiner Jugend habe ich mich sehr
für Musik interessiert.
1. Die Jugendlichen gehen gerne in die
Disko.
2. Der Eintritt ist für Kinder und
Jugendliche bis 16 Jahre frei.
Wo habt ihr übernachtet? – In einer
Jugendherberge.
1. Für diesen Film bist du noch zu jung.
2. Meine Mutter ist jung geblieben.
3. Claudia ist 21. – Was? Noch so jung?
4. Ich habe sehr jung geheiratet.
5. Bei uns im Haus wohnen viele junge
Leute.
6. Mein Bruder ist zehn Jahre jünger als
ich.
7. Ich bin in unserer Familie die Jüngste.
In der Schulklasse sind 15 Jungen und
10 Mädchen.
ZERTIFIKAT B1
54 WORTLISTE
VS_03
der Käufer, -
die Käuferin, -nen
kaum
keinder Keller, -
der Kellner, -
die Kellnerin, -nen
→ D, A: Ober;
CH: Serviceangestellter
kennen, kennt, kannte,
hat gekannt
kennenlernen, lernt
kennen, lernte kennen,
hat kennengelernt
die Kenntnisse (Pl.)
das Kennzeichen, -
die Kerze, -n
die Kette, -n
das Kind, -er
der Kindergarten, ¨-
die Kindheit
das Kino, -s
der Kiosk, -e
die Kirche, -n
kaputt
kaputtgehen
kaputtmachen
der Karneval, -s/-e (D) →
D, A: Fasching; CH: Fasnacht
die Karotte, -n → D:
Möhre; CH: Rüebli
die Karriere, -n
die Karte, -n
die Chipkarte, -n
die Fahrkarte, -n → CH:
Billett
die Kartoffel, -n → A: Erdapfel
der Käse
die Kasse, -n
die Kassette, -n
der Kasten, ¨- (D) → Kiste
(A, D)
der Kasten, ¨- (A, CH) → D,
CH: Schrank
der Katalog, -e
die Katastrophe, -n
(sich etwas) kaufen, kauft,
kaufte, hat gekauft
der Kauf
Ich habe schon einen Käufer für den
alten Tisch.
1. Ich kann Sie kaum verstehen. Bitte
sprechen Sie lauter.
2. Es hat letzte Woche kaum geregnet.
3. Die Fahrt hat nicht lange gedauert.
Kaum 20 Minuten.
1. Ich habe leider heute keine Zeit.
2. Jetzt habe ich noch keinen Hunger.
3. Ich habe keine Kinder.
4. Was für ein Auto haben Sie? – Ich habe
keins.
Unser Keller ist nicht besonders groß.
Ich bin Kellnerin von Beruf.
1. Kennen Sie hier in der Nähe ein
gemütliches Café?
2. Kennen Sie diese Frau? – Nein, leider
nicht.
3. Kennen Sie Berlin? – Ja, eine tolle
Stadt.
1. Wo habt ihr euch kennengelernt?
2. Ich möchte gern reisen und andere
Länder kennenlernen.
1. In vielen Berufen braucht man heute
Sprachkenntnisse.
2. Ich möchte meine Deutschkenntnisse
verbessern.
Das Auto hat ein Schweizer
Kennzeichen.
Für den Geburtstagstisch brauchen wir
viele Blumen und Kerzen.
Ich habe zum Geburtstag eine goldene
Kette bekommen.
1. Mein Bruder hat zwei Kinder.
2. Wir haben ein Kind bekommen.
3. Die Kinder spielen Fußball.
Morgens bringe ich meinen Sohn in
den Kindergarten.
In meiner Kindheit war ich oft auf dem
Land bei meinen Großeltern.
Wollen wir ins Kino gehen?
Zeitungen bekommst du am Kiosk.
Diese Kirche ist aus dem 12. Jahrhundert.
1. Unsere Waschmaschine ist kaputt.
2. Ich bin noch ganz kaputt von der
Reise.
1. Pass bitte mit diesem Glas auf. Es geht
leicht kaputt.
2. Der Fernseher ist gestern kaputtgegangen.
Wer hat die Lampe kaputtgemacht?
Dort hängt mein Kostüm für den
Karnevals(um)zug.
Hasen fressen gern Karotten.
Mein Bruder hat große Pläne. Er will
Karriere machen.
1. Schreibst du mir eine Karte aus dem
Urlaub?
2. Diese Karte gilt nur für die 2. Klasse.
3. Hast du schon die Karten für das
Konzert abgeholt?
4. Haben Sie eine Karte von Norddeutschland?
5. Herr Ober, bitte die Speisekarte.
6. Spielen Sie Karten?
Ich habe eine Chipkarte für diesen
Automaten.
Fahrkarten können Sie am Schalter
kaufen.
Kann ich bitte noch Kartoffeln
bekommen?
Möchtest du Käse aufs Brot?
Zahlen Sie bitte an der Kasse.
Meine Eltern besitzen noch viele
Musikkassetten.
Ich habe zwei Kästen Bier gekauft.
Die Handtücher liegen im Kasten.
Ich habe mir ein Kleid aus dem Katalog
bestellt.
Der Urlaub war eine Katastrophe. Es
hat nur geregnet.
1. Im Supermarkt kauft man sehr günstig
ein.
2. Ich habe mir einen Pullover gekauft.
Der neue Esstisch war ein guter Kauf.
WORTLISTE
WORTLISTE 55
VS_03
klingeln, klingelt,
klingelte, hat geklingelt
die Klingel, -n
klingen, klingt, klang,
hat geklungen
die Klinik, -en
klopfen, klopft, klopfte,
hat geklopft
der Kloß, ¨-e (D) → D, A:
Knödel
klug
knapp
die Kneipe, -n (D)
das Knie, -
der Knochen, -
der Knödel, - (D, A) → D:
Kloß
der Knopf, ¨-e
kochen, kocht, kochte,
hat gekocht
der Koch, ¨-e
die Köchin, -nen
der Koffer, -
der Kollege, -n
die Kollegin, -nen
die Kiste, -n (A, D) → D:
Kasten
das Kissen, -
klagen, klagt, klagte,
hat geklagt
klappen, klappt, klappte,
hat geklappt
klar
klären, klärt, klärte,
hat geklärt
klasse
die Klasse, -n
die Klassenarbeit, -en (D)
→ A: Schularbeit
das Klavier, -e
kleben, klebt, klebte,
hat geklebt
das Kleid, -er
die Kleidung
klein
klettern, klettert,
kletterte, ist geklettert
klicken, klickt, klickte,
hat geklickt
der Klick, - s
das Klima
die Klimaanlage, -n
1. Ich glaube, es hat an der Tür geklingelt.
2. Das Telefon klingelt.
Drück bitte auf die Klingel!
Wollen wir einkaufen gehen und
danach zusammen kochen? – Ja, das
klingt gut.
Ich muss in die Klinik, um meinen
kranken Onkel zu besuchen.
1. Da klopft jemand ans Fenster.
2. Hat es nicht eben geklopft?
3. Bitte klopfen Sie an.
Möchten Sie zum Fleisch Kartoffeln
oder Klöße? – Klöße, bitte.
1. Ich halte sie für klug.
2. Er hat sich in der Diskussion nicht
besonders klug verhalten.
3. Das ist ein kluger Hund.
1. Mach schnell. Die Zeit ist knapp.
2. Unser Geld wird knapp. Wir müssen
sparen.
3. Die Fahrt war kurz. Nur knapp eine
Stunde.
4. Die Wohnung hat nur knapp 30 m².
5. Der Tisch hat nur knapp 50 Euro
gekostet.
Gehen wir noch in eine Kneipe ein Bier
trinken?
Ich habe mich am Knie verletzt. Jetzt
kann ich nicht laufen.
Ich bin hingefallen. Jetzt tun mir alle
Knochen weh.
Möchten Sie zum Fleisch Erdäpfel oder
Knödel? – Knödel bitte.
1. An meiner Jacke fehlt ein Knopf.
2. Der Fahrstuhl kommt nicht. – Sie
müssen auf den Knopf drücken.
1. Ich koche gern.
2. Das Wasser kocht.
3. Der Reis muss etwa 20 Minuten
kochen.
Ein Freund von mir ist Koch in einem
teuren Restaurant.
Ich habe den Koffer schon gepackt.
1. Ich habe guten Kontakt zu meinen
Kollegen.
2. Mein neuer Kollege ist sehr nett.
Ich habe zwei Kisten Bier gekauft.
Ohne Kopfkissen kann ich nicht
schlafen.
Sie klagt über Kopfschmerzen.
Wie war die Reise? – Gut. Es hat alles
prima geklappt.
1. Sie müssen noch mehr Deutsch lernen.
– Ja, das ist mir klar.
2. Kommst du mit? – Klar!
3. Ich komme zu deinem Geburtstag, das
ist doch klar.
4. Leider haben wir bei der Bahn keine
klare Auskunft bekommen.
Ich hoffe, wir können dieses Problem
bald klären.
Ich finde unseren Lehrer klasse.
1. In der Klasse sind 24 Schülerinnen und
Schüler.
2. Im Herbst komme ich in die 7. Klasse.
3. Einmal nach Frankfurt, 1. Klasse, bitte.
Mein Sohn schreibt bei Klassenarbeiten immer gute Noten.
Meine Tochter möchte Klavier spielen
lernen.
1. Die Briefmarke klebt nicht mehr.
2. Ich klebe Ihnen ein Pflaster darauf.
Ich habe mir ein neues Kleid gekauft.
Hier brauchen Sie auch im Sommer
warme Kleidung.
1. Unsere Wohnung ist klein.
2. Unser Kind ist noch klein.
3. Wir machen am Sonntag einen kleinen
Ausflug.
Die Kinder sind auf den Baum
geklettert.
Wenn du die Datei öffnen willst, musst
du mit der Maus zweimal klicken.
Um das Wort zu markieren, genügt ein
Doppelklick mit der linken Maustaste.
Alle sagen, dass sich das Klima ändert.
Im Sommer brauchen wir eine
Klimaanlage.
ZERTIFIKAT B1
56 WORTLISTE
VS_03
das Konsulat, -e
konsumieren, konsumiert,
konsumierte,
hat konsumiert
der Konsum
der Kontakt, -e
das Konto, Konten
das Girokonto, -en
kontrollieren, kontrolliert,
kontrollierte,
hat kontrolliert
die Kontrolle, -n
sich konzentrieren,
konzentriert sich,
konzentrierte sich,
hat sich konzentriert
das Konzert, -e
der Kopf, ¨-e
kopieren
die Kopie, -n
der Kopierer, -
der Körper, -
körperlich
korrekt
der Korridor, -e (D, CH) →
Gang; D: Flur
korrigieren, korrigiert, korrigierte, hat korrigiert
komisch
kommen, kommt, kam,
ist gekommen
die Kommunikation
komplett
kompliziert
der Kompromiss, -e
die Konferenz, -en
die Konfitüre, -n (CH)
der Konflikt, -e
der König, -e
die Konkurrenz
können, kann, konnte,
hat gekonnt (hat können
als Modalverb)
Ein Visum bekommst du auch im
Konsulat.
Die Europäer haben im letzten Jahr
mehr Fleisch konsumiert.
Der Konsum von Lebensmitteln steigt.
Ich habe wenig Kontakt zu meinen
Kollegen.
1. Ich möchte ein Konto eröffnen.
2. Das Geld überweisen wir am 1. März
auf Ihr Konto.
Mein Girokonto kostet gar nichts.
Beim Auto müssen Sie regelmäßig das
Öl kontrollieren.
1. An den Grenzen gibt es kaum noch
Kontrollen.
2. Fahrkartenkontrolle! Bitte Ihre
Fahrkarten!
Bitte stör mich jetzt nicht. Ich muss
mich auf meine Arbeit konzentrieren.
Für das Konzert am Sonntag gibt es
noch Karten.
1. Ich habe Kopfschmerzen.
2. Michael kann gut im Kopf rechnen.
1. Kann ich mir diesen Artikel kopieren?
2. Ich kopiere dir die Datei auf die
Speicherkarte.
3. Ich kann dir die CD kopieren.
Machst du mir bitte eine Kopie?
Der Kopierer ist schon wieder kaputt.
Der Arzt sagt, ich muss etwas für
meinen Körper tun, z. B. schwimmen
oder Fahrrad fahren.
Körperliche Arbeit macht mir nichts
aus.
Ich habe die Rechnung geprüft. Alles
ist korrekt.
Wir warten draußen im Korridor.
1. Können Sie bitte meinen Brief
korrigieren?
2. Der Lehrer hat meine Fehler korrigiert.
1. Das Essen schmeckt komisch. Probier
mal.
2. Der Film war sehr komisch. Wir haben
viel gelacht.
3. Eine grüne Hose und gelbe Schuhe?
Das sieht komisch aus.
1. Woher kommen Sie? – Aus Frankreich.
2. Wir gehen heute Abend ins Konzert.
Kommen Sie auch?
3. Kommen Sie doch mal wieder zu uns.
4. Wenn Sie mal nach Köln kommen, besuchen Sie uns.
5. Steffi kommt im Herbst in die Schule.
6. Die Straßenbahn muss gleich kommen.
7. Wer kommt als Nächster dran?
8. Die Handtücher kommen in den
Schrank.
9. Wie sind Sie denn auf diese Idee
gekommen?
Die Kommunikation zwischen den
Abteilungen ist gut.
1. Ich habe den Termin komplett
vergessen.
2. Die Wohnung ist jetzt komplett
eingerichtet.
Er schreibt viel zu kompliziert.
Alle wollen etwas anderes. Wir müssen
einen Kompromiss finden.
Die Konferenz findet in Raum 19 statt.
Bring bitte noch ein Glas Konfitüre mit.
1. Das ist ein alter Konflikt.
2. Ich habe einen Konflikt mit meinen Eltern.
Der spanische König ist in Deutschland
zu Besuch.
1. Die Reparatur ist mir hier zu teuer. Bei
der Konkurrenz bekomme ich sie für
die Hälfte.
2. Es ist schwer, ein Geschäft aufzumachen. Die Konkurrenz ist groß.
1. Ich kann den schweren Koffer nicht
tragen.
2. Sie können mit dem Bus zum Bahnhof
fahren.
3. Kann ich jetzt nach Hause gehen?
4. Können Sie mir helfen?
5. Ich kann sehr gut Englisch und
Deutsch.
6. Es kann sein, dass es heute noch
regnet.
WORTLISTE
WORTLISTE 57
VS_03
der Kredit, -e
die Kreditkarte, -n
der Kreis, -e
das Kreuz, -e
die Kreuzung, -en
der Krieg, -e
kriegen, kriegt, kriegte,
hat gekriegt
Kriminaldie Kriminalpolizei
der Krimi, -s
die Krise, -n
kritisieren, kritisiert,
kritisierte, hat kritisiert
die Kritik, -en
kritisch
die Küche, -n
der Kuchen, -
der Kugelschreiber, -
der Kuli, -s
kühl
der Kühlschrank, ¨-e
kosten, kostet, kostete,
hat gekostet
die Kosten (Pl.)
kostenlos
kosten, kostet, kostete,
hat gekostet (A) → D, CH:
probieren
das Kostüm, -e
die Kraft, ¨-e
kräftig
das Kraftfahrzeug, -e
das Kraftwerk, -e
krank
der Kranke, -n
die Kranke, -n
das Krankenhaus, ¨-er
die Krankenkasse, -n
der Krankenpfleger, -
die Krankenschwester, -n
der Krankenwagen, -
die Krankheit, -en
kreativ
1. Ich habe den Wagen auf Kredit
gekauft.
2. Wir haben von der Bank einen Kredit
bekommen.
Kann ich mit Kreditkarte zahlen?
1. Die Kinder sitzen im Kindergarten im
Kreis.
2. Bitte malt jetzt alle einen Kreis in euer
Heft.
3. Unser Ort gehört zum Kreis Neuss.
Was bedeutet dieses Kreuz hier?
Fahren Sie an der nächsten Kreuzung
rechts.
1. Es herrscht noch immer Krieg in
diesem Land.
2. Der Lehrer spricht über den Zweiten
Weltkrieg.
1. Haben Sie meinen Brief gekriegt?
2. Was kriegen Sie? – Ein Schwarzbrot,
bitte.
Ein Nachbar von uns arbeitet bei der
Kriminalpolizei.
Heute Abend kommt ein spannender
Krimi im Fernsehen.
Die Wirtschaft steckt in einer
schweren Krise.
Kritisiere mich nicht so oft.
1. Es gibt viel Kritik an der Politik der
Regierung.
2. Dieser Film hat sehr gute Kritiken
bekommen.
Es gab eine Diskussion über die
Lebensmittelpreise. Ein Journalist hat
kritische Fragen gestellt.
1. Ich suche eine Wohnung mit drei
Zimmern, Küche und Bad.
2. Ich mag die deutsche Küche.
Ich habe einen Kuchen gebacken.
Mein Kugelschreiber ist weg.
Hast du einen Kuli für mich?
Es ist kühl draußen. Zieh dir eine Jacke
an.
Stell die Milch in den Kühlschrank!
1. Wie viel kostet das T-Shirt? – 15 Euro.
2. Eine Wohnung zu finden, kostet viel
Zeit.
Die Kosten für die Reise bekomme ich
von der Firma.
Diese Zeitschrift kostet nichts. Sie ist
kostenlos.
Möchten Sie den Käse mal kosten?
In dem Film tragen die Leute bunte
Kostüme.
Für diese Arbeit braucht man viel
Kraft.
1. Der Mann ist kräftig. Er macht viel
Sport und isst viel.
2. Die Suppe musst du kräftig würzen.
Auf dieser Straße sind Kraftfahrzeuge
nicht erlaubt.
Die Menschen protestieren gegen das
Kraftwerk.
1. Ich war zwei Wochen krank.
2. Ich muss mich um meine kranke
Großmutter kümmern.
Kranke brauchen viel Ruhe.
Er hat sich verletzt und musste ins
Krankenhaus.
Die Krankenkasse bezahlt die
Medikamente.
Mein Bruder arbeitet als
Krankenpfleger im Krankenhaus.
Meine Cousine möchte gern Krankenschwester werden.
Wir mussten einen Krankenwagen
rufen.
1. Gegen welche Krankheiten sollte ich
mich impfen lassen?
2. Was für eine Krankheit hat Herr
Brandner?
1. Die Kinder sind beim Basteln sehr
kreativ.
2. Wir brauchen eine kreative Lösung für
dieses Problem.
ZERTIFIKAT B1
58 WORTLISTE
VS_03
küssen, küsst, küsste,
hat geküsst
der Kuss, ¨-e
die Küste, -n
das Kuvert, -s (A) → der
Briefumschlag; CH: Couvert
L
lächeln, lächelt, lächelte,
hat gelächelt
lachen, lacht, lachte, hat
gelacht
der Laden, ¨-
die Lage
das Lager, -
die Lampe, -n
das Land, ¨-er
die Landwirtschaft
die Landschaft, -en
landen, landet, landete, ist
gelandet
die Kultur, -en
kulturell
sich kümmern, kümmert
sich, kümmerte sich,
hat sich gekümmert
der Kunde, -n
die Kundin, -nen
kündigen, kündigt,
kündigte, hat gekündigt
die Kündigung, -en
die Kunst, ¨-e
der Künstler, -
die Künstlerin, -nen
künstlich
der Kunststoff, -e
der Kurs, -e
der Kursleiter, -
die Kursleiter, -nen
die Kurve, -n
kurz
kürzlich
1. Er nahm sie in die Arme und küsste
sie.
2. Beim Verabschieden haben wir uns
alle geküsst.
Gib der Mama einen Kuss!
Unser Dorf liegt direkt an der Küste.
Ich hätte gern 50 Kuverts und
Briefmarken dazu.
Schauen Sie in die Kamera. Bitte
lächeln!
1. Lachen ist gesund.
2. Wir haben viel gelacht.
3. Die Kinder haben über den Witz
gelacht.
1. Dieses Kleid habe ich in einem Laden
im Zentrum gekauft.
2. Ich kaufe meine Zeitung immer beim
Zeitungsladen am Eck.
Wir suchen eine Wohnung an/in
zentraler Lage.
1. Ich weiß nicht, ob wir diesen Schuh in
Ihrer Größe haben. Ich sehe mal im
Lager nach.
2. Unsere Kinder fahren im Sommer ins
Zeltlager.
1. Ich habe mir eine neue Lampe gekauft.
2. Mach doch bitte die Lampe an. Es ist
so dunkel hier.
1. Deutschland ist ein schönes Land.
2. Möchten Sie lieber auf dem Land oder
in der Stadt wohnen?
3. Wir haben ein Stück Land gekauft und
wollen dort bauen.
4. In welchen Ländern warst du schon?
Auf dem Land arbeiten die meisten
Leute in der Landwirtschaft.
Die Landschaft ist sehr hügelig.
1. Wir sind erst um 20 Uhr in München
gelandet.
2. Wegen starken Nebels konnte die
Maschine nicht in Frankfurt landen.
Ich interessiere mich für andere
Länder und Kulturen.
Es gibt große kulturelle Unterschiede
zwischen den Ländern.
1. Ich kann nicht arbeiten. Ich muss mich
um die Kinder kümmern.
2. Ich habe keine Zeit. Ich muss mich um
das Essen kümmern.
1. Sie ist schon lange bei mir Kundin. Ich
habe ihr einen Sonderpreis gegeben.
2. Einen Augenblick, bitte. Ich habe einen
Kunden.
1. Ich war mit meiner Stelle nicht
zufrieden und habe gekündigt.
2. Hast du deine Wohnung schon
gekündigt?
3. Ich möchte die Zeitschrift nicht mehr. –
Dann musst du schriftlich kündigen.
Ich habe die Kündigung bekommen.
Jetzt bin ich arbeitslos.
Ich verstehe nichts von moderner
Kunst.
In diesem Stadtteil wohnen viele Künstlerinnen. Neben uns wohnt eine
Musikerin.
Ich mag kein künstliches Licht.
Der Stuhl ist aus Kunststoff.
Ich besuche regelmäßig einen
Deutschkurs.
Die Kursleiterin ist mit unserer
Kursgruppe manchmal in den
Computerraum gegangen.
1. Fahr bitte nicht so schnell in die
Kurven.
2. Achtung. Das Stauende ist gleich hinter
einer Kurve.
1. Ricardo hat kurze Haare.
2. Kann ich Sie kurz sprechen?
3. Kurz vor 8 Uhr hat das Telefon
geklingelt.
4. Mein Mann ist kurz nach mir
gekommen.
5. Ich bin vor Kurzem nach München
gezogen.
6. Ich wohne seit Kurzem in München.
7. Ich habe das Kleid kürzer machen
lassen.
Wir haben doch kürzlich darüber
gesprochen, dass wir am Wochenende
wegfahren wollen.
WORTLISTE
WORTLISTE 59
VS_03
laufen, läuft, lief,
ist gelaufen
das Laufwerk, -e
die Laune, -n
laut
der Lautsprecher, -
lecker
leben, lebt, lebte, hat
gelebt
das Leben
der Lebenslauf, ¨-e
die Lebensmittel (Pl.)
das Leder
ledig
leer
legen, legt, legte, hat
gelegt
die Lehre
die Lehrstelle, -n
die Landung, -en
lang
die Länge
lange, lang
langsam
längst
langweilig
sich langweilen, langweilt,
langweilte,
hat gelangweilt
die Langeweile
der Lärm
lassen, lässt, ließ,
hat gelassen
der Laster, -
1. Ich bin gestern 100 m in 10,4 Sekunden
gelaufen.
2. Bist du mit dem Auto hier? – Nein, ich
bin gelaufen.
3. Jeden Morgen gehe ich eine halbe
Stunde laufen.
4. Wann läuft der Film?
5. Wie geht´s beruflich? – Danke, das
Geschäft läuft gut.
Für meinen Computer habe ich mir ein
neues Laufwerk gekauft.
Heute geht es mir besser, aber gestern
hatte ich richtig schlechte Laune.
1. Lass uns gehen. Hier ist es mir zu laut.
2. Können Sie bitte etwas lauter
sprechen?
3. Laut Wetterbericht gibt es morgen
Regen.
Bitte achten Sie auch auf die
Lautsprecher-Ansagen am Bahnhof.
Das Essen war sehr lecker.
1. Leben Ihre Großeltern noch?
2. Herr Müller hat lange im Ausland
gelebt.
3. Von der Rente allein kann meine Tante
nicht leben.
4. Ich lebe noch bei meinen Eltern.
1. Ich habe mich an das Leben auf dem
Land gewöhnt.
2. Hier ist das Leben teuer.
Hast du den Lebenslauf für die
Bewerbung schon geschrieben?
1. Lebensmittel werden immer teurer.
2. Meine Lebensmittel kaufe ich im
Supermarkt.
Ist die Tasche aus Leder?
Wie ist Ihr Familienstand? – Ledig.
1. Das Restaurant war fast leer.
2. Die Kanne ist fast leer. Ich mache uns
neuen Tee.
1. Ich habe Ihnen die Briefe auf den
Schreibtisch gelegt.
2. Legen Sie die Zeitungen bitte dort ins
Regal.
Mein Cousin will eine dreijährige Lehre
machen.
Es sind noch viele Lehrstellen frei.
Bei der Landung müssen Sie sich
anschnallen.
1. Der Teppich ist 3 m lang und 2 m breit.
2. Meine Schwester hat mir einen langen
Brief geschrieben.
3. Die Hose ist zu lang. Können Sie sie
kürzer machen?
Mein Schreibtisch hat folgende Maße:
Länge 1.20 m, Breite: 0,85 m, Höhe:
0,75 m.
1. Wie lange dauert die Fahrt von
Hamburg nach Berlin?
2. Wie lange bist du schon in
Deutschland?
3. Wartest du schon lange?
4. Wir sind noch lange nicht fertig mit
der Arbeit.
5. Wir haben lange gefrühstückt.
6. Beim Arzt muss man oft lange
warten.
7. Ich komme gleich. Es dauert nicht
lange.
1. Könnten Sie bitte etwas langsamer
sprechen?
2. Es wird langsam kalt. Es wird Herbst.
Wann reparierst du die Heizung. – Die
habe ich schon längst repariert.
Der Film war sehr langweilig.
Langweilst du dich?
Es ist aus Langeweile eingeschlafen.
Die Flugzeuge machen einen
schrecklichen Lärm.
1. Ich habe mein Gepäck am Bahnhof
gelassen.
2. Am Samstag lasse ich mir die Haare
schneiden.
3. Ich lasse meine Kinder abends nur eine
Stunde fernsehen.
4. Kann ich mein Auto hier stehen lassen?
5. Wo habe ich nur meine Brille gelassen?
6. Ich habe meinen Anzug reinigen
lassen.
7. Ich kann meine kleine Tochter noch
nicht allein lassen.
8. Lass mich in Ruhe. Ich muss arbeiten.
Auf der Autobahn waren so viele
Laster. Deshalb hat es so lange
gedauert.
ZERTIFIKAT B1
60 WORTLISTE
VS_03
der Lerner, -
die Lernerin, -nen
lesen, liest, las,
hat gelesen
der Leser, -
die Leserin, -nen
letztdie Leute (Pl.)
das Lexikon, -Lexika
das Licht, -er
lieben, liebt, liebte,
hat geliebt
lieb
die Liebe
Lieblingsdas Lied, -er
liefern, liefert, lieferte, hat
geliefert
die Lieferung, -en
liegen, liegt, lag,
hat/ist gelegen
der Lehrer, -
die Lehrerin, -nen
der Lehrling, -e
leicht
leid tun, tut leid, tat leid,
hat leidgetan
leiden, leidet, litt,
hat gelitten
leider
leihen, leiht, lieh,
hat geliehen
leise
leisten, leistet, leistete,
hat geleistet
die Leistung, -en
leiten, leitet, leitete,
hat geleitet
der Leiter, -
die Leiterin, -nen
die Leitung, -en
die Leiter, -n
lernen, lernt, lernte, hat
gelernt
Sie ist eine fleißige Lernerin.
1. Ich habe gelesen, dass es ab heute
Sonderangebote gibt.
2. Deine Schrift kann ich nicht gut lesen.
3. In der Schule lesen wir ein Buch von
Goethe.
1. Die Leserinnen und Leser sind mit der
Zeitung zufrieden.
2. Ich werde einen Leserbrief schreiben.
1. Was hast du letzte Woche gemacht?
2. Ich wohne im letzten Haus auf der
rechten Seite.
3. Wann haben Sie Ihre Familie das letzte
Mal gesehen?
Auf der Party waren viele Leute.
Wir könnten im Lexikon nachsehen.
1. Kannst du bitte Licht machen? Ich kann
so nichts sehen.
2. Es ist so dunkel. Wo macht man hier
das Licht an?
1. Ich liebe meine Familie.
2. Meine Frau liebt ihren Beruf.
3. Wir sind schon lange verheiratet, aber
wir lieben uns immer noch.
1. Die Kinder waren heute sehr lieb.
2. Vielen Dank für deine Hilfe. Das ist
sehr lieb von dir.
3. Liebe Frau Meier!
1. Wir haben aus Liebe geheiratet.
2. Für mich ist das Wichtigste die Liebe
zu meiner Familie und zu meinen
Kindern.
3. Die Kinder haben die Geschenke mit
viel Liebe gemacht.
z. B. Lieblingsfarbe, Lieblingsfilm,
Lieblingsessen
Mein Lieblingsessen ist Pizza.
Zu deinem Geburtstag singen wir dir
ein Lied.
Wir liefern Ihnen das Regal direkt ins
Haus.
Sie bezahlen erst bei der Lieferung.
1. Der Brief liegt schon auf Ihrem
Schreibtisch.
2. Judith liegt noch im Bett.
3. Er liegt schon seit drei Wochen im
Krankenhaus.
4. Frankfurt liegt am Main.
Die Lehrerin hat heute viele Hausaufgaben gegeben.
Als Lehrling verdient man nicht sehr
viel Geld.
1. Der Koffer ist ganz leicht. Ich kann ihn
allein tragen.
2. Es ist nicht leicht, bei diesem Arzt
einen Termin zu bekommen.
1. Die Frau tut mir leid.
2. Wie komme ich zum Bahnhof? - Tut
mir leid, das weiß ich nicht.
3. Es tut mir leid, dass ich Ihnen nicht
helfen kann.
1. Er leidet an einer schweren Krankheit.
2. Sie leidet sehr unter den Verhältnissen.
1. Da kann ich Ihnen leider nicht helfen.
2. Hast du schon eine Antwort auf deinen
Brief? – Leider nicht.
3. Leider kann ich nicht kommen. Ich
muss zum Arzt.
1. Ich habe mir von meinem Bruder 50
Euro geliehen.
2. Ich kann dir mein Fahrrad leihen.
3. Sie können das Buch in der Bibliothek
ausleihen.
1. Seid leise. Die anderen schlafen schon.
2. Könntest du das Radio bitte etwas
leiser stellen?
1. So ein teures Auto kann ich mir leider
nicht leisten.
2. Bei einem Unfall muss jeder Erste Hilfe
leisten.
Meine Leistungen in der Schule sind
ganz gut.
Wer leitet den Kurs?
Wie heißt die Leiterin der Schule?
1. Ab 1. Juli übernimmt Herr Meier die
Leitung der Abteilung.
2. Tut mir leid, alle Leitungen sind
besetzt.
3. Wir müssen eine neue Leitung legen
lassen.
Haben Sie eine Leiter für mich? Ich will
die Fenster putzen.
Wie lange lernen Sie schon Deutsch?
WORTLISTE
WORTLISTE 61
VS_03
die Lösung, -en
die Luft
lügen, lügt, log,
hat gelogen
die Lüge, -n
die Lust
lustig
M
machen, macht, machte,
hat gemacht
das Mädchen, -
das Magazin, -e
der Magen, ¨-
mager
die Mahlzeit, -en
die Mahnung, -en
der Lift, -e → D, A: Aufzug
die Limonade, -n
die Linie, -n
links
linkdie Lippe, -n
die Liste, -n
die Literatur
loben, lobt, lobte,
hat gelobt
das Loch, ¨-er
locker
der Löffel, -
der Lohn, ¨-e
sich lohnen, lohnt sich,
lohnte sich,
hat sich gelohnt
das Lokal, -e
los/loslosfahren, fährt los,
fuhr los, ist losgefahren
löschen, löscht, löschte,
hat gelöscht
lösen, löst, löste,
hat gelöst
1. Wir fahren alle zusammen mit dem
Zug. Das ist die beste Lösung.
2. Die Aufgabe ist nicht schwer. Die
Lösung ist ganz einfach.
1. Oh, hier ist aber schlechte Luft.
2. Die Seeluft tut mir gut.
3. Bitte mach das Fenster auf. Ich
brauche frische Luft.
1. Du sollst nicht lügen.
2. Glaube nicht alles, was man dir sagt. Es
ist oft gelogen.
Das ist eine Lüge!
1. Ich habe keine Lust zu grillen.
2. Hast du Lust auf einen Tee?
1. Ich habe einen lustigen Film gesehen.
2. Mir ist heute etwas Lustiges passiert.
1. Was machst du am Wochenende?
2. Ich muss jetzt das Essen machen.
3. Ich habe die Betten noch nicht
gemacht.
4. Soll ich dir die Suppe noch einmal
warm machen?
5. Meine Arbeit macht mir viel Spaß.
6. Mach dir bitte keine Sorgen.
7. Was würden Sie an meiner Stelle
machen?
8. Tut mir leid. Die Küche hat schon
geschlossen. – Da kann man nichts
machen.
9. Entschuldigung! – Das macht doch
nichts.
10.Das macht zusammen 20 Euro.
Familie Kurz hat zwei Mädchen und
einen Jungen.
Jugendliche lesen dieses Magazin gern.
Mit tut der Magen weh. Ich habe
Magenschmerzen.
Bitte 1 kg mageres Fleisch.
1. Die Tropfen bitte immer nach den
Mahlzeiten einnehmen.
2. In Deutschland gibt es meist nur
einmal am Tag eine warme Mahlzeit.
Wenn du die Rechnung nicht pünktlich
bezahlst, bekommst du eine Mahnung.
5. In den Bergen liegt schon Schnee.
Im Büro ist leider der Lift kaputt.
Die Limonade ist sehr süß.
Zum Hauptbahnhof können Sie mit der
Linie 8 fahren.
1. An der Kreuzung müssen Sie nach links
abbiegen.
2. Gehen Sie die nächste Straße links.
1. Er hat sich das linke Bein gebrochen.
2. Das Haus ist auf der linken Seite.
Es ist sehr kalt. Meine Lippen sind
ganz trocken.
Was brauchen wir für die Party? –
Mach doch eine Einkaufsliste.
Ich interessiere mich für Literatur.
Ich habe alle Hausaufgaben gemacht.
Der Lehrer hat mich heute gelobt.
1. Ich habe ein Loch im Zahn. Ich muss
zum Zahnarzt.
2. Deine Hose hat ein Loch. – Ich weiß,
sie ist schon alt.
Lassen Sie bitte die Arme ganz locker
und atmen Sie tief ein.
Bitte, bringen Sie mir einen Löffel.
1. Sie bekommen Ihren Lohn immer am
Ende des Monats.
2. Die Löhne sind hier sehr niedrig.
Für drei Tage zu meinen Eltern fahren
lohnt sich nicht. Es ist zu weit.
Gibt es hier in der Nähe ein
gemütliches Lokal?
1. Los! Beeilt euch!
2. Gibt es ein Problem? Was ist denn los?
3. Achtung – fertig – los!
Wir fahren um 8 Uhr los. Sei bitte
pünktlich.
1. Du kannst die Datei löschen. Ich
brauche sie nicht mehr.
2. Das Feuer wurde schnell gelöscht.
1. Wir müssen dieses Problem lösen.
2. Sie können die Fahrkarten auch am
Automaten lösen.
ZERTIFIKAT B1
62 WORTLISTE
VS_03
die Marmelade, -n (D, A)
die Maschine, -n
das Material
die Matura (A, CH) → D:
Abitur
die Mauer, -n
maximal
der Mechaniker, -
die Mechanikerin, -nen
die Medien (Pl.)
das Medikament, -e
die Medizin
das Meer, -e
das Mehl
mehr (siehe auch viel)
mehrere
die Mehrheit, -en
die Mehrwertsteuer
meinen, meint, meinte,
hat gemeint
mal
das Mal, -e
malen, malt, malte,
hat gemalt
der Maler, -
die Malerin, -nen
man
manchmanchmal
der Mangel, ¨-
der Mann, ¨-er
männlich
die Mannschaft, -en
der Mantel, ¨-
die Mappe, -n
das Märchen, -
die Margarine
die Marille, -n (A) → D, CH:
Aprikose
die Marke, -n
markieren, markiert,
markierte, hat markiert
der Markt, ¨-e
Bring bitte noch ein Glas Marmelade
mit.
1. Ich habe eine neue Kaffeemaschine.
2. Unsere Maschine soll um 7 Uhr 10
starten.
Aus welchem Material ist der Schrank?
– Aus Holz.
Meine Tocher hat gerade die Matura
gemacht.
Die Kinder sind über die Mauer
geklettert.
1. Wie lange braucht ein Brief? – Maximal
zwei Tage.
2. Wie schwer darf der Brief sein? –
Maximal 20 g.
1. Das kann nur ein Mechaniker
reparieren.
2. Karim ist Automechaniker. Er arbeitet
bei Opel.
Umweltschutz ist in den Medien ein
großes Thema.
1. Dieses Medikament gibt es nur auf
Rezept.
2. Der Arzt hat mir ein Medikament
verschrieben.
3. Für dieses Medikament müssen Sie
fünf Euro dazu zahlen.
4. Dieses Medikament hat mir sehr gut
geholfen.
1. Du musst noch deine Medizin nehmen.
2. Mein Sohn will Medizin studieren.
Wir machen immer Urlaub am Meer.
Ich möchte einen Kuchen backen. Ist
noch genug Mehl da?
1. Ich habe diesmal mehr gelernt als bei
der letzten Prüfung.
2. Mehr kann ich nicht essen!
1. Ich habe mehrere Leute gefragt. Aber
niemand konnte mir helfen.
2. Viele Wörter haben mehrere
Bedeutungen.
Die Mehrheit der Menschen in
Deutschland besitzt ein Handy.
Die Mehrwertsteuer bei diesem
Produkt beträgt 20 %.
1. Dieser Film ist gut. Was meinst du?
2. Ich meine, du solltest weniger rauchen.
(siehe einmal)
1. Das machen wir nächstes Mal.
2. Das erste Mal war ich vor fünf Jahren
in England.
3. Bis zum nächsten Mal.
Das Bild hat mein Vater gemalt.
1. Wir haben die Maler im Haus. Wir
lassen die Wände neu streichen.
2. Picasso ist vielleicht der bekannteste
Maler der Welt.
1. Wie schreibt man das?
2. Hier darf man nicht parken.
1. Manche Nachbarn sind unfreundlich.
2. An manchen Tagen ist das Zugfahren
billiger.
1. Manchmal gehe ich mit meiner Frau
ins Café.
2. Rauchen Sie? – Manchmal.
1. In dieser Stadt gibt es einen großen
Mangel an Wohnungen.
2. Die Maschine hat technische Mängel.
1. In unserer Firma arbeiten fast nur
Männer.
2. Mein Mann arbeitet bei der Post.
Kreuzen Sie bitte an: „weiblich“ oder
„männlich“.
Unsere Mannschaft hat 0:1 verloren.
Es ist sehr kalt. Zieh deinen Mantel an.
Mein Pass ist in dieser Mappe.
Meine Großmutter hat uns viele
Märchen erzählt.
Meine Frau isst nur Margarine und
keine Butter.
Schmecken dir die Marillen?
1. Ich brauche bitte fünf Briefmarken zu 1
Euro.
2. Markenschuhe sind mir zu teuer.
Hier ist unser Hotel. Ich markiere
Ihnen auf dem Plan den Weg zum
Bahnhof.
1. Ich gehe heute auf den Markt.
2. Mittwochs und samstags ist bei uns
Markt.
WORTLISTE
WORTLISTE 63
VS_03
messen, misst, maß,
hat gemessen
das Messer, -
das Metall, -e
die Methode, -n
die Metropole, -n
der Metzger, - → A: Fleischhauer
mieten, mietet, mietete,
hat gemietet
die Miete, -n
der Mieter, -
die Mieterin, -nen
der Migrant, -en
die Migrantin, -nen
die Migration
die Milch
mild
die Minderheit, -en
mindestens
das Mineralwasser
minimal
mischen, mischt, mischte,
hat gemischt
missmeinetwegen
die Meinung, -en
meist-, die meisten
meist(ens)
der Meister, -
melden, meldet, meldete,
hat gemeldet
die Meldung, -en
die Menge, -n
die Mensa, -s/-en
der Mensch, -en
menschlich
das Menü, -s
merken, merkt, merkte,
hat gemerkt
merkwürdig
die Messe, -n
1. Haben Sie schon Fieber gemessen?
2. Ich habe das Zimmer ausgemessen. Es
sind genau 20 m².
Das Messer schneidet nicht gut.
Dieser Tisch hier ist ganz aus Metall.
Weißt du eine gute Methode, um
schnell gut Deutsch zu lernen?
Berlin und Wien sind Metropolen.
Dieser Metzger hat sehr gute Wurst.
1. Wir haben die Wohnung für drei Jahre
gemietet.
2. Im Urlaub haben wir ein Auto
gemietet.
1. Unsere Miete ist sehr hoch.
2. Wie viel Miete bezahlst du?
Sie hat heute neue Mieter für die
Wohnung gefunden.
Viele Migranten kommen aus
Osteuropa.
Gestern gab es im Fernsehen eine
Diskussion zum Thema Migration.
Stellst du bitte die Milch in den
Kühlschrank?
1. Möchten Sie die Soße scharf? – Nein,
bitte ganz mild.
2. Wie wird das Wetter? – Es soll etwas
milder werden.
Frauen sind in unserer Firma in der
Minderheit.
1. Ein guter Fernsehapparat kostet
mindestens 500 Euro.
2. Bitte kommen Sie mindestens eine
Stunde vor Abflug zum Flughafen.
Kann ich bitte ein Mineralwasser
haben?
Da ist nur ein minimaler Unterschied.
1. Ich möchte ein gemischtes Eis mit
Sahne.
2. Wie möchten Sie das Geld? – Bitte
gemischt, große und kleine Scheine.
1. Die Konferenz war ein Misserfolg.
2. Das Misstrauen zwischen den beiden
Parteien ist weiterhin groß.
3. Sie haben mich missverstanden.
Meinetwegen kannst du heute das
Auto haben.
1. Ich bin der Meinung, dass du recht
hast.
2. Ich habe meine Meinung geändert.
3. Meiner Meinung nach gibt es hier zu
viele Autos.
1. Wie gut kannst du Deutsch? – Das
Meiste verstehe ich.
2. Ich bin neu im Haus. Die meisten
Nachbarn kenne ich noch nicht.
1. Meistens trinke ich zum Frühstück nur
einen Kaffee.
2. Seid ihr am Wochenende zu Hause? –
Ja, meistens.
1. Ich weiß nicht, wie man das macht. –
Dann frag doch den Meister.
2. Unsere Mannschaft ist deutscher
Meister geworden.
1. Ich habe schon zweimal angerufen.
Aber es meldet sich niemand.
2. Den Unfall müssen Sie der
Versicherung melden.
3. Warum hast du dich so lange nicht
gemeldet? Warst du krank?
Hast du die Meldung im Radio gehört?
Es wird starken Sturm geben.
1. Diesen Preis gibt es nur, wenn Sie
große Mengen kaufen.
2. Wir haben noch eine Menge Zeit.
3. Ich kenne schon eine Menge Leute in
der Stadt.
4. Das Auto hat bestimmt eine Menge
Geld gekostet.
Ich esse fast jeden Tag in der Mensa.
Die Menschen sind hier ein bisschen
anders als im Süden.
Fehler zu machen ist menschlich.
Nimm doch das Menü, das sieht gut
aus.
1. Ich habe nicht gemerkt, dass es schon
so spät ist. Ich muss gehen.
2. Ich kann mir keine Zahlen merken. Ich
vergesse sie sofort wieder.
Das ist eine merkwürdige Geschichte.
1. Kommst du mit zur Automobilmesse?
2. Vielleicht kann ich auf der Messe einen
Job bekommen.
ZERTIFIKAT B1
64 WORTLISTE
VS_03
das Mobiltelefon, -e
die Mode, -n
das Modell, -e
modern
mögen, mag, mochte,
hat gemocht
möglich
die Möglichkeit, -en
möglichst
die Möhre, -n (D) →
Karotte; CH: Rüebli
der Moment, -e
der Mond, -e
der Monitor, -e
der Motor, -en
das Motorrad, ¨-er
müde
die Mühe
der Müll
die Müllabfuhr
mit
der Mitarbeiter, -
die Mitarbeiterin, -nen
miteinander
das Mitglied, -er
die Mitte
mitteilen, teilt mit,
teilte mit, hat mitgeteilt
das Mittel, -
mitten
mittlermittlerweile
das Möbel, -
möbliert
möchten, möchte, mochte,
hat gemocht
mobil/mobildie Mobilbox, -en
die Mobilität, -en
Wie kann ich Sie erreichen? Haben Sie
ein Mobiltelefon?
1. Wie findest du die neue Mode?
2. Welche Farbe ist denn jetzt gerade in
Mode?
Wie findest du dieses Auto? – Dieses
Modell gefällt mir nicht.
1. Die Wohnung ist modern eingerichtet.
2. Das Stadtzentrum von Frankfurt ist
ganz modern.
1. Ich mag keinen Reis.
2. Möchtest du noch ein Stück Kuchen?
3. Ich möchte gern Herrn Schmidt
sprechen.
4. Herr Müller, Sie möchten bitte sofort
zum Chef kommen.
Kann ich bitte sofort einen Termin
haben? – Das ist leider nicht möglich.
Sie wollen ans Meer? Da gibt es
mehrere Möglichkeiten.
1. Sagen Sie mir bitte möglichst bald, ob
Ihnen der Termin passt.
2. Wir suchen eine Wohnung, möglichst
im Erdgeschoss.
Hasen fressen gern Möhren.
1. Warten Sie bitte einen Moment.
2. Einen Moment bitte.
3. Ich habe im Moment sehr viel zu tun.
Bei Vollmond kann ich nicht schlafen.
Ich habe mir einen größeren Monitor
gekauft. Das ist besser für meine
Augen.
Der Motor ist kaputt. Das Auto fährt
nicht mehr.
Oskar fährt jeden Tag mit dem
Motorrad zur Arbeit.
Ich bin müde. Ich gehe schlafen.
1. Vielen Dank für Ihre Mühe.
2. Mit ein bisschen mehr Mühe können
wir das schaffen.
1. Bringst du bitte noch den Müllsack
raus?
2. Wir müssen den Müll trennen.
Die Müllabfuhr kommt zweimal pro
Woche.
4. Das ist ein Missverständnis. Das habe
ich nicht gesagt.
1. Ich gehe heute Abend mit Maria aus.
2. Wir suchen eine Dreizimmerwohnung
mit Küche und Bad.
3. Ich hätte gern einen Tee mit Zitrone.
4. Mit meiner Mutter sind wir acht
Personen.
5. Ich bin mit dem Fahrrad gekommen.
Unsere Firma hat sieben Mitarbeiter.
Sprechen Sie bitte miteinander.
Für Mitglieder ist der Eintritt zum
Konzert gratis.
1. Wo möchten Sie sitzen? – In der Mitte.
2. Bis Mitte der Woche bin ich fertig.
3. Ich habe Urlaub bis Mitte August.
4. Den Schrank stellen wir ans Fenster,
den Tisch in die Mitte.
Den Prüfungstermin teilen wir Ihnen
noch mit.
1. Haben Sie ein Mittel gegen Magenschmerzen?
2. Der Arzt hat mir ein Mittel gegen
Grippe verschrieben.
3. Das neue Waschmittel ist sehr gut.
1. Wir haben eine Wohnung mitten in der
Stadt.
2. Das Flugzeug hatte Verspätung. Wir
sind erst mitten in der Nacht
angekommen.
In den mittleren Reihen sind noch
Plätze frei.
Am Anfang war die Arbeit schwer. Mittlerweile habe ich mich daran
gewöhnt.
Wir haben uns neue Möbel gekauft.
Ich suche ein möbliertes Zimmer.
1. Möchtest du auch einen Kaffee?
2. Im Sommer möchten wir gern ans
Meer fahren.
Mit dem Fahrrad bin ich in der Stadt
sehr mobil.
Ich habe zwei Nachrichten auf meiner
Mobilbox.
Sprachen zu lernen fördert die
Mobilität.
WORTLISTE
WORTLISTE 65
VS_03
nachdem
nachdenken, denkt nach,
dachte nach,
hat nachgedacht
die Nachfrage, -n
nachher
die Nachhilfe, -n
die Nachricht, -en
nachschlagen, schlägt
nach, schlug nach,
hat nachgeschlagen
die Nachspeise, -n
(D, A) → Dessert
nächstder Nachteil, -e
der Nachwuchs
die Nadel, -n
der Nagel, ¨-
nah(e)
die Nähe
nähen, näht, nähte, hat
genäht
sich nähern, nähert sich,
näherte sich,
hat sich genähert
die Mülltonne, -n
der Mund, ¨-er
mündlich
die Münze, -n
das Museum, Museen
die Musik
musikalisch
der Musiker, -
die Musikerin, nen
der Muskel, -n
das Müesli/Müsli, -
müssen, muss, musste,
hat gemusst (hat müssen
als Modalverb)
der Mut
mutig
die Mutter, ¨-
N
nach
der Nachbar, -n
die Nachbarin, nen
Nachdem wir gegessen hatten, sind wir
spazieren gegangen.
Ich weiß nicht, was ich machen soll. Ich
muss nachdenken.
Die Nachfrage für dieses Produkt ist
groß.
Ich rufe nachher nochmal an.
Der Schüler braucht Nachhilfe in
Mathematik.
1. Ich habe eine gute Nachricht für Sie.
Sie haben die Prüfung bestanden.
2. Ich habe im Radio die Nachrichten
gehört.
3. Im Moment bin ich nicht zu Hause.
Aber Sie können eine Nachricht hinterlassen.
Ich kenne das Wort nicht. Das musst
du im Wörterbuch nachschlagen.
Nach dem Essen gab es noch eine
leckere Nachspeise
1. Wo ist hier die nächste Apotheke?
2. Rufen Sie bitte nächste Woche noch
einmal an.
3. Wann fährt der nächste Zug nach
Frankfurt?
4. Wer ist der Nächste bitte?
Einen Nachteil hat die Wohnung. Sie
liegt nicht zentral.
1. Der Nachwuchs bei Forschern soll
gefördert werden.
2. Die Katze hat Nachwuchs bekommen.
Hast du eine Nadel für mich? Ich muss
einen Knopf annähen.
1. Kannst du mir den Nagel in die Wand
schlagen?
2. Ich muss mir die Fingernägel
schneiden.
Wie weit ist es zum Bahnhof? – Das ist
ganz nah, nur zwei Minuten von hier.
Die Post ist ganz in der Nähe vom
Bahnhof.
1. Meine Mutter näht ihre Kleider selbst.
2. Wir müssen die Wunde nähen.
Er nähert sich dem Unfallort ganz
langsam.
Die Mülltonne ist voll.
Sie haben Halsschmerzen? Bitte
machen Sie mal den Mund auf.
Die mündliche Prüfung ist erst nächste
Woche.
Der Automat nimmt nur Münzen.
Wir waren mit unserer Klasse im
Museum.
1. Wie findest du die Musik?
2. Spanische Musik mag ich sehr.
3. Was für Musik hörst du gern?
1. Sie ist sehr musikalisch: Sie spielt
Klavier, Flöte und Geige.
2. Das musikalische Angebot gefällt mir.
Mein Bruder möchte Musiker werden.
Im Fitness-Studio trainieren wir unsere
Muskeln.
Zum Frühstück gibt es Müsli mit Obst.
1. Wie lange müssen Sie arbeiten?
2. Sie müssen die Miete pünktlich
überweisen.
3. Ich muss jeden Tag von 8 bis 18 Uhr
arbeiten.
4. Du musst mich nicht abholen. Nur
wenn du willst.
Man braucht viel Mut, um in einem
fremden Land ganz neu anzufangen.
Es war sehr mutig von dir, deine
Meinung laut zu sagen.
1. Meine Mutter heißt Klara.
2. Dieser Raum ist für Mütter mit kleinen
Kindern reserviert.
1. Ich fahre morgen nach Hamburg.
2. Ich muss jetzt nach Hause.
3. Wir treffen uns nach dem Essen.
4. Es ist schon nach acht. Wir müssen uns
beeilen.
Meine neue Nachbarin ist sehr nett.
ZERTIFIKAT B1
66 WORTLISTE
VS_03
nein
nennen, nennt, nannte,
hat genannt
der Nerv, -en
nervös
nett
das Netz, -e
das Netzwerk, -e
neu
die Neuigkeit, -en
neugierig
neulich
nicht
die Nichte, -n
der Nichtraucher, -
die Nichtraucherin, -nen
das Nahrungsmittel, -
der Name, -n
der Familienname, -n
der Vorname, -n
nämlich
die Nase, -n
nass
national/nationaldie Natur
natürlich
der Nebel, -
neblig
neben
nebenan
nebenbei
der Neffe, -n
negativ
nehmen, nimmt, nahm,
hat genommen
4. Sollen wir ein Taxi nehmen?
5. In diesem Jahr kann ich meinen Urlaub
erst im Oktober nehmen.
1. Noch ein Bier? – Nein, danke.
2. Kommst du auch mit nach München? –
Nein, ich habe keine Zeit.
1. Mein Freund heißt Alexander, aber alle
nennen ihn Alex.
2. Wie nennt man dieses Gerät?
1. Er leidet an einer Nervenkrankheit.
2. Mach bitte das Radio aus. Die Musik
geht mir auf die Nerven.
1. Das Warten macht mich ganz nervös.
2. Bei Prüfungen bin ich immer sehr
nervös.
1. Die Leute sind hier sehr nett.
2. Ich habe viele nette Kollegen.
3. Vielen Dank! Das ist sehr nett von
Ihnen.
4. Die Nachbarn waren sehr nett zu uns.
1. Bitte bring ein Netz Orangen.
2. Der Ball berührte das Netz.
3. Seid ihr schon ans Netz angeschlossen?
1. Soziale Netzwerke sind wichtig.
2. Das Telefonnetzwerk wird ständig
erweitert.
1. Mein Wagen ist noch ganz neu.
2. Wir haben eine neue Wohnung.
3. Man darf hier nicht mehr rauchen? Das
ist mir ganz neu.
In dieser Sache gibt es keine
Neuigkeiten.
Die Nachbarn sind ziemlich neugierig.
Ich war neulich bei der Bank und habe
einen alten Freund getroffen.
1. Zigarette? - Danke, ich rauche nicht.
2. Wie geht es dir? – Nicht so gut.
3. Das Essen in der Kantine ist gar nicht
schlecht.
4. Du kommst immer zu spät! - Das
stimmt nicht.
Die Tasche ist ein Geschenk von
meiner Nichte.
1. In unserer Familie sind alle
Nichtraucher.
2. Möchten Sie einen Tisch im
Nichtraucherbereich?
In diesen Ländern fehlen vor allem
Nahrungsmittel.
1. Wie ist Ihr Name?
2. An den Namen kann ich mich nicht
mehr erinnern.
Ludin ist mein Familienname.
Mein Vorname ist Thomas.
Ich muss leider gehen. Ich habe nämlich noch einen Termin beim Zahnarzt.
Haben Sie Nasentropfen? Ich bin stark
erkältet.
1. Es hat schrecklich geregnet. Ich bin
ganz nass geworden.
2. Geh nicht mit den nassen Schuhen ins
Wohnzimmer.
1. Das ist ein nationaler Wettbewerb.
2. Die Nationalmannschaft ist ziemlich
stark.
Ich bin gern draußen in der Natur.
1. Natürlich helfen wir dir.
2. Kommst du auch wirklich zu meiner
Party? – Natürlich.
1. Wegen Nebels konnten wir gestern
nicht in Frankfurt landen.
2. Fahren Sie bei Nebel besonders
vorsichtig!
Fahr vorsichtig! Es ist neblig.
1. Neben mir ist noch ein Platz frei.
2. Darf ich mich neben dich setzen?
3. Die Apotheke ist gleich links neben der
Post.
Das ist José, er wohnt nebenan.
1. Mein Freund studiert Geschichte. Und
nebenbei arbeitet er in einer Kneipe.
2. Ich mache die Hausarbeit und nebenbei höre ich Radio.
Meine Schwester hat zwei Kinder.
Meine Neffen sind drei und fünf Jahre
alt.
Du solltest nicht alles negativ sehen.
1. Was möchten Sie? – Ich nehme einen
Salat.
2. Nehmen Sie die Tabletten vor dem
Essen!
3. Wer hat die Flasche aus dem
Kühlschrank genommen?
WORTLISTE
WORTLISTE 67
VS_03
der Notruf
die Note, -n
notieren
nötig
die Notiz, -en
notwendig
die Nudel, -n
die Nummer, -n
nun
nur
nutzen, nutzt, nutzte,
hat genutzt
nützen, nützt, nützte,
hat genützt
nützlich
nichts
nie
niedrig
niemand
nirgends
nirgendwo
noch
noch mal
nochmals
normal
normalerweise
Notdie Notaufnahme, -n
der Notausgang, ¨-e
der Notfall, ¨-e
Der Notruf hat die Nummer 110.
1. Eva hat immer sehr gute Noten in
Mathematik.
2. Meine Kinder lernen im
Musikunterricht gerade Noten lesen.
Ich habe mir den Termin notiert.
1. Wenn es nötig ist, nehmen Sie noch
eine Tablette.
2. Kann ich Ihnen helfen? – Danke, nicht
nötig.
1. Ich habe Ihnen eine Notiz geschrieben.
2. Hast du einen Notizzettel für mich?
Muss ich nochmal wiederkommen? –
Nein, das ist nicht notwendig.
Möchten Sie Nudeln oder Reis? –
Lieber Nudeln.
1. Ich habe mich in der Hausnummer
geirrt.
2. Ich habe die falsche Nummer gewählt.
3. Der Wagen hatte eine Münchner
Nummer.
4. Sie haben Zimmer Nummer zwölf.
5. Bitte geben Sie mir Ihre Kontonummer.
6. Haben Sie die Bluse eine Nummer
kleiner?
1. Schade, dass du arbeiten musst. – Das
ist nun mal so.
2. Was ist jetzt? Kommst du nun endlich?
1. Im Kaufhaus gibt‘s T-Shirts für nur fünf
Euro.
2. Ich habe keinen Hunger. Ich möchte
nur etwas trinken.
3. Ich habe nur heute Abend Zeit.
4. Kannst du mir Geld leihen? Tut mir
leid. Ich habe nur fünf Euro dabei.
Ich möchte das schöne Wetter nutzen
und spazieren gehen.
Ich habe jeden Tag eine Tablette
genommen. Aber es hat nichts genützt.
Danke für den Tipp. Das war sehr
nützlich.
1. Ich habe noch nichts gegessen.
2. Ich weiß auch nichts Genaues.
3. Ich habe nichts zum Schreiben dabei.
4. Entschuldigung! – Das macht nichts.
1. Der Chef ist nie da.
2. Warum bist du nie zufrieden?
3. Bis morgen Abend schaffe ich die
Arbeit nie.
4. Ich gehe nie wieder in dieses Restaurant.
1. Die Räume hier sind mir zu niedrig.
2. Für die Jahreszeit sind die
Temperaturen zu niedrig.
3. Die Firma zahlt sehr niedrige Löhne.
Ich habe geklingelt. Aber es war
niemand zu Hause.
1. Ich kann die Quittung nirgends finden.
2. Hier kann man nirgends parken.
Die Schlüssel kann ich nirgendwo
finden.
1. Mein Bruder geht noch zur Schule.
2. Bist du fertig. – Nein, noch nicht ganz.
3. Haben Sie noch einen Wunsch? – Ja,
bitte noch ein Bier.
4. Sonst noch etwas? – Nein, danke.
5. Ich komme später. Ich muss erst noch
einkaufen.
6. Meine Freundin studiert, und abends
arbeitet sie noch als Kellnerin.
7. Es ist nicht mehr viel Zeit. Nur noch
fünf Minuten.
8. Ich habe nur noch 20 Euro.
9. Ist das Essen schon fertig. – Nein, es
dauert noch ein paar Minuten.
10.Ist Amadeo schon da? – Vielleicht
kommt er noch.
1. Vielen Dank nochmal.
2. Bitte sagen Sie das nochmal.
Nochmals vielen Dank!
Fehler zu machen ist doch ganz
normal.
Wann haben Sie normalerweise Pause?
Die Notaufnahme ist gleich hier links.
Der Notausgang ist gleich hier bei der
Treppe.
1. Wir haben einen Notfall. Bitte schicken
Sie einen Krankenwagen.
2. Im Notfall rufen Sie bitte diese
Nummer an.
ZERTIFIKAT B1
68 WORTLISTE
VS_03
öffnen, öffnet, öffnete,
hat geöffnet
oft/öfter
ohne
das Ohr, -en
Öko- (ökologisch)
das Öl, -e
die Oma, -s
der Onkel, -
der Opa, -s
die Oper, -n
operieren, operiert,
operierte, hat operiert
die Operation, -en
das Opfer, -
optimistisch
die Orange, -n
das Orchester, -
O
ob
oben
oberder Ober, - (D, A) →
Kellner;
CH: Serviceangestellter
das/der (Schlag-)Obers (A)
→ D: (Schlag-)Sahne; CH:
(Schlag-)Rahm
das Obst (D, A) → CH:
Früchte
obwohl
oder
der (Back-)Ofen, ¨- (D, CH)
→ A: (Back-)Rohr
offen
öffentlich
die Öffentlichkeit
veröffentlichen, veröffentlicht, veröffentlichte,
hat veröffentlicht
offenbar
offiziell
1. Wann öffnen die Geschäfte?
2. Kannst du bitte das Fenster öffnen?
3. Kannst Du mir helfen? Ich kann die
Dose nicht öffnen.
4. Du öffnest die Datei mit einem
Doppelklick.
5. Der Laden ist samstags bis 16 Uhr
geöffnet.
1. Ich treffe mich oft mit meiner
Freundin.
2. In letzter Zeit muss ich öfter
Überstunden machen.
1. Bitte eine Pizza ohne Zwiebeln.
2. Ohne Auto ist es schwer, zur Arbeit zu
kommen.
3. Mein Sohn ist einfach mit dem Auto
weggefahren, ohne mich zu fragen.
4. In diesem Haus kann man nichts
machen, ohne dass die Nachbarn
darüber reden.
1. Ich habe Ohrenschmerzen.
2. Das Baby hat aber kleine Ohren!
z.B. Ökoladen, Ökostrom, ökologischer
Anbau
1. Es fehlt Öl am Salat.
2. Wir heizen mit Öl.
3. Können Sie bei meinem Auto bitte das
Öl kontrollieren?
Meine Oma ist achtzig Jahre alt
geworden.
Nächste Woche fahre ich zu meinem
Onkel nach Berlin.
Mein Opa heißt Hans.
1. Ich mag Opern.
2. Warst du schon mal in der Oper?
Wir müssen das Knie sofort operieren.
Seit der Operation kann ich mein Knie
nicht mehr bewegen.
Bei der Schiffskatastrophe gab es viele
Opfer.
Glaubst du, dass du den Job
bekommst. – Ja, ich bin ganz
optimistisch.
Ich esse gern Orangen.
Auf unserer Hochzeit hat ein kleines
Orchester gespielt.
Ich weiß noch nicht, ob ich kommen
kann.
1. Wir wohnen oben im 4. Stock.
2. Die Butter liegt im Kühlschrank ganz
oben.
Die Wohnung im oberen Stockwerk ist
vermietet.
Ich bin Ober von Beruf.
Ich hätte gern ein Stück Torte mit
(Schlag-)Obers.
Obst kaufe ich am liebsten auf dem
Markt.
Obwohl meine Kollegin krank ist, geht
sie arbeiten.
1. Möchten Sie Kaffee oder Tee?
2. Entweder wir fahren mit dem Bus oder
wir gehen zu Fuß.
Ich habe gerade eine Pizza gemacht.
Sie ist ganz frisch aus dem Ofen.
1. Komm rein. Die Haustür ist offen. (A)
(D: auf)
2. Ich glaube, der Supermarkt ist jetzt
noch offen.
3. Im Sommer schlafe ich immer bei
offenem Fenster.
4. Ich habe mit meinem Kollegen ganz
offen über mein Problem gesprochen.
5. Einzelne Fragen sind noch offen.
1. In der Stadt fahre ich immer mit
öffentlichen Verkehrsmitteln.
2. In öffentlichen Gebäuden darf man
nicht rauchen.
1. Von solchen Dingen erfährt die
Öffentlichkeit nur selten.
2. Ich möchte in der Öffentlichkeit nicht
streiten.
Das Buch wurde gestern veröffentlicht.
Das Restaurant ist heute offenbar
geschlossen.
Sie bekommen von uns eine offizielle
Einladung.
WORTLISTE
WORTLISTE 69
VS_03
packen, packt, packte,
hat gepackt
das Paket, -e
die Panne, -n
das Papier, -e
der Paradeiser, - (A) → Tomate
parallel
das Parfüm, -s
der Park, -s
parken, parkt, parkte, hat
geparkt (D, A) → CH:
parkieren
parkieren, parkiert,
parkierte, hat parkiert
(CH) → D, A: parken
der Partner, -
die Partnerin, -nen
die Party, -s
der Pass, ¨-e
der Passagier, -e
die Passagierin, -nen
passen, passt, passte,
hat gepasst
passieren, passiert,
passierte, ist passiert
passiv
ordentlich
die Ordination, -en (A) →
Praxis
die Ordination, -en (A) →
Sprechstunde
ordnen, ordnet, ordnete,
hat geordnet
der Ordner, -
die Ordnung
organisieren, organisiert,
organisierte,
hat organisiert
die Organisation, -en
das Original, -e
original
der Ort, -e
der Vorort, -e
der Wohnort, -e
der Ozean, -e
P
(ein) paar
das Paar, -e
Ich muss noch meinen Koffer packen.
Hast du das Paket zur Post gebracht?
1. Kurz vor München hatten wir eine
Panne mit dem Auto.
2. Die Reise war schlecht organisiert, es
gab mehrere Pannen.
1. Hast du ein Blatt Papier für mich?
2. Bitte bringen Sie zu dem Termin alle
Papiere mit.
Kauf bitte noch Paradeiser auf dem
Markt.
Die Goethestraße ist parallel zur
Hauptstraße.
Zum Geburtstag habe ich von meinem
Mann ein Parfüm bekommen.
Ich gehe gern im Park spazieren.
1. Hier dürfen Sie nicht parken.
2. Hier ist das Parken verboten.
1. Hier dürfen Sie nicht parkieren.
2. Hier ist das Parkieren verboten.
1. Wir haben das Geschäft zusammen.
Wir sind Partner.
2. Beide Partner kümmern sich um die
Kinder.
3. Herr Aydin ist mein Geschäftspartner.
Letzte Woche war ich auf einer
Geburtstagsparty.
1. Ich muss meinen Pass verlängern
lassen.
2. Im Hotel brauchst du bei der
Anmeldung deinen Pass.
Die Passagiere Schulz und Kaufmann
sollen bitte zur Information kommen.
1. Der Pullover passt mir nicht mehr.
2. Wann soll ich kommen? Passt es Ihnen
morgen Abend?
3. Passt das T-Shirt zu diesem Rock?
1. Entschuldigung! – Kein Problem. Es ist
nichts passiert.
2. Wie ist der Unfall passiert?
3. Man hat mir die Brieftasche gestohlen.
– Das ist mir auch schon passiert.
Man sollte im Kurs nicht passiv sein,
sondern mitdiskutieren.
1. Mein Bruder ist ein sehr ordentlicher
Mensch.
2. Auf seinem Schreibtisch sieht es immer
sehr ordentlich aus.
Die Ordination bleibt bis zum 7. Jänner
geschlossen.
Frau Dr. Berger hat von 8 bis 12 Uhr
Ordination.
Letztes Wochenende habe ich meine
Papiere geordnet.
Für meine Übungen im Deutschkurs
habe ich mir einen Ordner gekauft.
1. Mach mal etwas Ordnung in deinem
Zimmer!
2. Bitte beachten Sie die Hausordnung.
3. Mit dem Motor ist etwas nicht in
Ordnung.
Für den nächsten Sommerurlaub habe
ich schon alles organisiert.
1. Die Organisation des Festes war sehr
gut.
2. Sind Sie Mitglied in einer Organisation?
Das Original ist für Sie. Wir bekommen
die Kopie.
Ich muss das originale Dokument
abgeben.
Vergessen Sie Ort und Datum nicht.
Mein Bruder wohnt in einem Vorort
von Hamburg.
Tragen Sie bitte auch Ihren Wohnort
ein.
Dieses Schiff fährt über den Atlantischen Ozean.
1. Ich komme gleich. Es dauert nur ein
paar Minuten.
2. Wir fahren mit ein paar Freunden in
Urlaub.
1. Ina und Pedro sind ein Paar.
2. Gestern habe ich mir ein Paar neue
Schuhe gekauft.
ZERTIFIKAT B1
70 WORTLISTE
VS_03
der Pfeffer
pflanzen, pflanzt,
pflanzte, hat gepflanzt
die Pflanze, -n
das Pflaster, -
die Pflaume, -n
pflegen, pflegt, pflegte,
hat gepflegt
der Pfleger, -
die Pflegerin, -nen
die Pflicht, -en
die Phantasie/Fantasie, -n
das Picknick, -s
die Pille, -n
der Pilz, -e →
A: Schwammerl
die Pizza, -s/Pizzen
das Plakat, -e
planen, plant, plante,
hat geplant
der Plan, ¨-e
die Planung, -en
das Plastik
der Platz, ¨-e
plötzlich
der Patient, -en
die Patientin, -nen
pauschal
die Pause, -n
das Pech
peinlich
die Pension, -en
die Pension, -en (A, CH) →
D, CH: Rente
in Pension gehen/sein (D,
A) → D: in Rente
gehen/sein; D, CH: pensioniert werden/sein
pensioniert werden/sein
(D, CH) → D, A: in Pension
gehen/sein; D: in Rente
gehen/sein
der Pensionist, -en / die
Pensionistin, -nen (A) → D,
CH: Rentner
per
perfekt
der Perron, -s (CH) → D, A:
Bahnsteig
die Person, -en
persönlich
die Personalien (Pl.)
der Personenstand → D, A:
Familienstand;
CH: Zivilstand
das Personal
die Pfanne, -n (CH) → D, A:
Topf
Bringen Sie uns bitte Pfeffer und Salz.
Lass uns einen Baum pflanzen!
Wenn wir im Urlaub sind, gießt die
Nachbarin unsere Pflanzen.
Hast du ein Pflaster? Ich habe mich
geschnitten.
Ich esse gern Pflaumen und noch
lieber Pflaumenkuchen.
Meine Mutter ist sehr krank. Ich muss
sie pflegen.
Meine Freundin ist Pflegerin in einem
Altersheim.
Als Autofahrer müssen Sie eine
Versicherung haben. Das ist Pflicht.
Mein Sohn malt sehr gut. Er hat viel
Phantasie.
Am Sonntag machen wir ein Picknick.
Der Arzt hat mir neue Pillen
verschrieben.
Haben Sie frische Pilze?
Lass uns eine Pizza bestellen!
Im Unterricht haben wir ein Plakat
gemacht.
1. Wir haben geplant, diesmal im Urlaub
nach Österreich zu fahren.
2. Unser Familientreffen ist für Juni
geplant.
1. Was macht ihr im Sommer? – Ich weiß
noch nicht, wir haben noch keine
Pläne.
2. Haben Sie einen Plan von Berlin?
Unsere Planung für das Sommerfest
steht schon lange.
Was für ein Spielzeug möchten Sie?
Aus Plastik oder aus Holz?
1. In unserer Wohnung haben wir nicht
genug Platz.
2. Ist dieser Platz noch frei?
3. Nehmen Sie bitte Platz.
4. Die Post ist auf dem Platz, direkt am
Markt.
Es war zuerst so schön. Plötzlich hat es
angefangen zu regnen.
Ich bin Patientin bei Dr. Hausner. Ich
möchte bitte einen Termin.
Sie haben die Reise pauschal gebucht.
Wir machen zehn Minuten Pause.
1. Es regnet. Unser Picknick fällt leider
aus. – So ein Pech!
2. Wir hatten im Urlaub Pech mit dem
Wetter.
1. Das muss dir nicht peinlich sein.
2. Das war eine peinliche Situation.
Im Urlaub haben wir in einer kleinen
Pension gewohnt.
Sie ist 67 und bekommt jetzt eine gute
Pension.
1. Ich gehe Ende des Jahres in Pension.
2. Mein Nachbar ist seit zehn Jahren in
Pension.
1. Ich werde Ende des Jahres pensioniert.
2. Mein Nachbar ist seit zehn Jahren pensioniert.
Meine Großmutter arbeitet nicht mehr.
Sie ist Pensionistin.
Wie kann ich mich für den Kurs
anmelden? – Per Fax oder E-Mail.
Die Reiseorganisation war perfekt.
Auf Hauptbahnhöfen gibt es meist
viele Perrons.
Eintritt pro Person: 2 Euro.
1. Hier gibt es zu viele Autos. Das ist
meine persönliche Meinung.
2. Ich muss Herrn Meier persönlich
sprechen.
Mein Kollege wird Ihre Personalien
aufnehmen.
Bei „Personenstand“ musst du „ledig“
ankreuzen.
Dieser Eingang ist nur für das
Personal.
Hast du keine größere Pfanne? Ich
möchte Kartoffeln kochen.
WORTLISTE
WORTLISTE 71
VS_03
die Präsentation, -en
die Praxis
die Praxis, Praxen → A:
Ordination
der Preis, -e
preiswert
die Presse
prima
privat
pro
probieren, probiert,
probierte, hat probiert
probieren, probiert,
probierte, hat probiert (D,
CH) → A: kosten
das Problem, -e
produzieren, produziert,
produzierte,
hat produziert
das Produkt, -e
die Produktion
der Professor, -en
die Professorin, -nen
der Profi, -s
die Politik
der Politiker, -
die Politikerin, -nen
politisch
die Polizei
der Polizist, -en
die Polizistin, -nen
die Pommes frites (Pl.)
populär
das Portemonnaie/Portmonee, -s (D, CH) → Brieftasche; A: Geldbörse
die Portion, -en
positiv
die Post
die Postleitzahl, -en
der Pöstler, - / die Pöstlerin, -nen (CH) →
Briefträger
das Poulet, -s (CH) → D:
Hähnchen/Hühnchen; A:
Hend(e)l
das Praktikum, Praktika
der Praktikant, -en
die Praktikantin, -nen
praktisch
präsentieren
Die Schülerin hat für ihre Präsentation
eine gute Note bekommen.
Das ist die Theorie. In der Praxis ist
vieles ganz anders.
Die Arztpraxis bleibt bis zum 7. Januar
geschlossen.
1. Die Preise sind schon wieder
gestiegen.
2. Wer hat den ersten Preis gewonnen?
Die Jacke ist sehr preiswert.
Darüber konnte sich jeder in der
Presse informieren.
Mit diesen Leuten verstehe ich mich
prima.
1. Hier meine Nummer im Büro und
meine private Nummer.
2. Über meine Probleme möchte ich nicht
sprechen. Das ist privat.
3. Ich treffe meine Arbeitskollegen auch
privat.
Eintritt pro Person: zwei Euro.
1. Haben Sie dieses Waschmittel schon
einmal probiert?
2. Ich habe probiert, die Zeitung zu lesen,
aber es war zu schwer.
3. Darf ich die Schuhe anprobieren?
Möchten Sie den Käse mal probieren?
José spricht nicht gern über seine
Probleme.
Unsere Firma produziert Feuerzeuge.
1. Unsere Produkte haben eine hohe
Qualität.
2. Der Arzt sagt, ich soll keine fertigen
Produkte essen.
Die Produktion von Käse dauert oft
viele Wochen.
Unsere Nachbarin ist Professorin an
der Universität.
Keine Angst. Mein Bruder kann die
Heizung bestimmt reparieren. Er ist
doch ein Profi.
Ich interessiere mich nicht für Politik.
Weißt du, wie dieser Politiker heißt?
1. Ich diskutiere mit meinem Mann oft
über politische Probleme.
2. Die politischen Meinungen zum Thema
Umwelt sind sehr verschieden.
1. Rufen Sie bitte die Polizei.
2. Er arbeitet bei der Polizei.
Die Ampel war kaputt. Ein Polizist hat
den Verkehr geregelt.
Die Kinder essen gern Würstchen mit
Pommes frites.
Diese Musik ist bei Jugendlichen
populär.
Ich habe nur Kleingeld in meinem
Portemonnaie.
Bitte, eine große Portion Sahne!
1. Wir haben eine positive Nachricht für
Sie. Sie bekommen die Stelle.
2. Man muss positiv denken.
1. Die Post macht erst um 8 Uhr auf.
2. Meine Frau arbeitet bei der Post.
3. Ist Post für mich da?
Weißt du die Postleitzahl der
Kollwitzstraße in Berlin?
War die Pöstlerin schon da?
Zum Mittagessen gibt es Poulet mit
Reis.
Ich mache diesen Sommer drei Monate
ein Praktikum bei einer Firma.
Bei dieser Firma habe ich zwei Jahre
als Praktikantin gearbeitet.
1. Ich finde diese Küchenmaschine sehr
praktisch.
2. Ich habe letzte Woche den
Führerschein gemacht. Jetzt fehlt mir
noch praktische Erfahrung.
3. Dieses Handy kann praktisch alles, was
ein Computer kann.
Präsentieren Sie Ihre Ergebnisse bitte
im Kurs.
ZERTIFIKAT B1
72 WORTLISTE
VS_03
das Quartier, -e (CH) → D,
A: Viertel
quer
die Quittung, -en
das Quiz
R
der Rabatt, -e
das Rad, ¨-er
das Rad, ¨-er (D, A) →
Fahrrad; CH: Velo
der Radfahrer, -
die Radfahrerin, -nen
das Radio, -s
der (Schlag-)Rahm (CH) →
D: (Schlag-)Sahne,
A: (Schlag-)Obers
der Rand, ¨-er
der Rasen, -
(sich) rasieren, rasiert,
rasierte, hat rasiert
raten, rät, riet,
hat geraten
der Rat
Ratschlag, ¨-e
das Rätsel, -
das Rathaus, ¨-er
rauchen, raucht, rauchte,
hat geraucht
der Profisportler, -
die Profisportlerin, -nen
das Programm, -e
das Projekt, -e
der Prospekt, -e
Prost
protestieren, protestiert,
protestierte,
hat protestiert
der Protest, -e
der Prozess, -e
prüfen, prüft, prüfte, hat
geprüft
die Prüfung, -en
das Publikum
der Pullover, -
der Punkt, -e
pünktlich
die Puppe, -n
putzen, putzt, putzte,
hat geputzt
Q
die Qualifikation, -en
die Qualität, -en
Wir wohnen in einem schönen
Quartier.
Ich muss zu meiner Arbeit quer durch
die ganze Stadt fahren.
Brauchen Sie eine Quittung?
Er hat beim Quiz gewonnen.
Sie bekommen zehn Prozent Rabatt.
Hast du noch ein Rad? Ich bin durch
Glas gefahren und jetzt ist mein Rad
kaputt.
1. Sie fährt jeden Morgen mit dem Rad
zur Arbeit.
2. Am Sonntag fahren wir oft Rad.
Achtung! Da kommt eine Radfahrerin.
1. Ich möchte mir ein neues Radio
kaufen.
2. Ich höre gern Radio.
Ich hätte gern ein Stück Torte mit
(Schlag-)Rahm.
Wir wohnen am Rand der Innenstadt.
Dort ist es billiger und ruhiger.
Bitte den Rasen nicht betreten!
Dein Bart ist aber lang! Du solltest dich
mal wieder rasieren.
1. Ich möchte billig Urlaub machen. Was
raten Sie mir?
2. Rate mal, wen ich heute getroffen
habe! Deinen Lehrer.
Was soll ich machen? Können Sie mir
einen Rat geben?
Meine Tochter nimmt meine
Ratschläge nicht an.
Ich kann dieses Rätsel nicht lösen.
1. Hier links sehen Sie das Rathaus.
2. Die Wahl findet im Rathaus statt.
1. Hier ist das Rauchen verboten!
2. Stört es Sie, wenn ich rauche?
Mein Sohn möchte Profisportler
werden.
1. Hast du schon ins Programm geguckt?
Gibt es heute im Fernsehen einen
schönen Film?
2. Mit welchen Programmen arbeitest du
am Computer?
Der Staat fördert Projekte für Kinder
und Jugendliche.
Bitte schicken Sie mir einen Prospekt
von Ihrem Hotel.
Wir trinken auf Ihre Gesundheit! Prost!
Wir protestieren gegen den Bau der
Autobahn.
Alle Proteste haben nichts genützt.
Der Prozess wird direkt aus dem
Gerichtssaal im Fernsehen übertragen.
Bitte prüfen Sie sofort, ob die
Rechnung stimmt.
Mein Freund hat die Prüfung
bestanden.
Es war ein tolles Konzert. Das
Publikum war begeistert.
Ich habe mir einen Pullover gekauft.
1. Das Konzert beginnt um Punkt 20 Uhr.
2. Beim letzten Satz fehlt der Punkt.
3. Diesen Punkt haben wir noch nicht besprochen.
1. Seien Sie bitte pünktlich.
2. Der Bus fährt pünktlich um acht Uhr.
Unsere kleine Tochter bekommt zum
Geburtstag eine Puppe.
1. Ich muss heute noch die Wohnung
putzen.
2. Hast du dir schon die Zähne geputzt?
Für diese Arbeit haben Sie gute
Qualifikationen.
Für mich ist nicht nur der Preis
wichtig, sondern auch die Qualität.
WORTLISTE
WORTLISTE 73
VS_03
rechtzeitig
reden, redet, redete,
hat geredet
die Rede, -n
reduzieren, reduziert,
reduzierte, hat reduziert
das Referat, -e
die Reform, -en
das Regal, -e
die Regel, -n
regelmäßig
regeln, regelt, regelte,
hat geregelt
regnen, es regnet,
es regnete,
es hat geregnet
der Regen
die Region, -en
regional
reich
reichen, reicht, reichte,
hat gereicht
reif
der Reifen, -
die Reihe, -n
der Raucher, -
die Raucherin, -nen
der Raum, ¨-e
rauf/raufraus/rausreagieren, reagiert,
reagierte, hat reagiert
die Reaktion, -en
realisieren, realisiert,
realisierte, hat realisiert
die Realität, -en
realistisch
die Recherche, -n
rechnen, rechnet,
rechnete, hat gerechnet
der Rechner, -
die Rechnung, -en
das Recht, -e
rechtlich
recht
rechts
rechtBitte weck mich rechtzeitig. Ich muss
pünktlich sein.
Worüber habt ihr gestern geredet?
Der Präsident hat eine Rede gehalten.
1. Wir haben jetzt unsere Preise
reduziert.
2. Ist dieser Pullover auch reduziert?
Vielen Dank für dieses interessante
Referat.
Die Regierung plant für nächstes Jahr
eine Reform. Die Steuern sollen
steigen.
Das Buch steht im Regal oben rechts.
1. Im Straßenverkehr sind viele Regeln zu
beachten.
2. Wie geht dieses Spiel? Kennst du die
Regeln?
3. In der Regel geht sie um sieben Uhr
aus dem Haus.
Sie müssen die Tabletten regelmäßig
nehmen.
Die Ampel ist kaputt. Ein Polizist regelt
den Verkehr.
Es hat gestern den ganzen Tag
geregnet.
Bei Regen fällt das Konzert aus.
1. In der Rhein-Main-Region sind die
Mieten sehr hoch.
2. Die Milch ist aus der Region.
Du kannst mit einer Regionalbahn
fahren. Das ist billiger.
Wenn ich reich wäre, würde ich eine
Weltreise machen.
1. Ich nehme nur eine Suppe. Das reicht
mir.
2. Wie lange reicht das Papier noch? Ich
glaube, wir müssen neues bestellen.
Die Banane kannst du nicht essen. Sie
ist noch nicht reif.
Ihr Wagen braucht neue Reifen.
1. Ich habe Karten für das Konzert. Wir
sitzen in der dritten Reihe.
2. Wer ist jetzt an der Reihe?
1. Gibt es hier ein Zimmer für Raucher?
2. Ich bin keine Raucherin. Ich bin
Nichtraucherin.
Getränke gibt es im Raum nebenan.
1. Hier ist die Treppe, also los, schnell
rauf!
2. Möchtest du nicht raufkommen?
1. Willst du rein oder raus?
2. Er ist gerade rausgelaufen.
Ich habe dem Vermieter geschrieben,
aber er hat noch nicht reagiert.
Diese Reaktion ist typisch für ihn.
1. Diese Pläne sind nicht zu realisieren.
2. Ich habe nicht realisiert, dass die Zeit
schon um ist.
Das gefällt dir nicht? Aber das ist die
Realität.
Ich glaube nicht, dass du für das Auto
noch so viel Geld bekommst. Das ist
nicht realistisch.
Für diesen Bericht waren viele
Recherchen nötig.
1. Meine Tochter kann gut rechnen.
2. Im/In Rechnen hat sie eine Eins.
3. Mit solchen Schwierigkeiten hatten wir
nicht gerechnet.
Mein Rechner ist kaputt.
1. Bitte, die Rechnung!
2. Brauchen Sie für diese Reparatur eine
Rechnung?
1. Nach deutschem Recht kann er dafür
nicht bestraft werden.
2. Ich hatte Vorfahrt. Ich war im Recht.
3. Die Rechnung stimmt nicht? Dann
haben Sie das Recht, das Geld
zurückzubekommen.
Wir beraten Sie in rechtlichen Fragen.
1. Ist es Ihnen recht, wenn ich morgen
vorbeikomme?
2. Da haben Sie recht.
3. Da muss ich Ihnen recht geben.
1. An der nächsten Kreuzung müssen Sie
rechts abbiegen.
2. Der Bahnhof ist da vorne rechts.
Ich habe mir den rechten Arm
gebrochen.
ZERTIFIKAT B1
74 WORTLISTE
VS_03
die Reparatur, -en
die Reportage, -n
der Reporter, -
die Reporterin, -nen
reservieren, reserviert,
reservierte, hat reserviert
die Reservierung, -en
der Respekt
der Rest, -e
das Restaurant, -s
retten, rettet, rettete,
hat gerettet
das Rezept, -e
die Rezeption/Reception, -
en
der Richter, -
die Richterin, -nen
richtig
die Richtung, -en
riechen, riecht, roch,
hat gerochen
riesig
das Rind, -er
der Ring, -e
die Reihenfolge, -n
rein
reinigen, reinigt, reinigte,
hat gereinigt
die Reinigung, -en
der Reis
reisen, reist, reiste,
ist gereist
die Reise, -n
das Reisebüro, -s
reiten, reitet, ritt,
ist geritten
die Reklame, -n
der Rekord, -e
relativ
die Religion, -en
rennen, rennt, rannte,
ist gerannt
die Rente, -n (D, CH) → A,
CH: Pension
in Rente gehen/sein (D) →
D, A: in Pension
gehen/sein; CH, D: pensioniert werden/sein
der Rentner, -
die Rentnerin, -nen
(D, CH) → A: Pensionist
reparieren, repariert,
reparierte, hat repariert
Eine Reparatur wäre zu teuer.
Hast du die Reportage über Afrika
gesehen?
Die Reporterin macht gerade ein
Interview.
1. Dieser Tisch ist reserviert.
2. Bitte reservieren Sie mir ein
Doppelzimmer.
Was kostet eine Reservierung?
1. Ich habe großen Respekt vor meinem
Lehrer.
2. Du solltest ihr mehr Respekt entgegenbringen.
3. Ich habe bei der Prüfung alle Punkte
erreicht! – Respekt!
1. Hier sind 100 Euro. Den Rest gebe ich
dir später.
2. Es ist noch ein Rest Wein da. Möchtest
du noch?
Wir essen heute im Restaurant.
Der Arzt konnte das Kind noch retten.
1. Diese Schmerztabletten gibt es nur auf
Rezept.
2. Weißt du ein gutes Rezept für
Gemüsesuppe?
Geben Sie bitte den Schlüssel an der
Rezeption ab.
Der Richter hat noch kein Urteil
gesprochen.
1. Was Sie da sagen, ist richtig.
2. Geht Ihre Uhr richtig?
3. Das ist nicht die richtige Größe.
1. Der Zug in Richtung Köln hat
Verspätung.
2. Wo ist der Bahnhof? In welche
Richtung muss ich fahren?
1. Dieses Parfüm riecht sehr gut.
2. Im ganzen Haus riecht es nach Farbe.
3. Ich bin erkältet. Ich kann nichts
riechen.
1. Die Stadt ist riesig.
2. Ich habe mich über das Geschenk
riesig gefreut.
Ich esse nur Fleisch vom Rind.
Ich habe meinen Ring verloren.
Achten Sie auf die Reihenfolge der
Inhaltspunkte.
1. Der Pullover ist aus reiner Wolle.
2. Es war reiner Zufall, dass ich die Uhr
wiedergefunden habe.
3. Das Wasser ist so rein, dass man es
trinken kann.
Ich möchte diesen Anzug reinigen
lassen.
1. Die Reinigung des Büros ist nicht
teuer.
2. Kannst du bitte die Bluse in die
Reinigung bringen?
Eine Portion Huhn mit Reis, bitte.
Ich reise gern nach Spanien.
1. Wir haben eine Reise nach Österreich
gebucht.
2. Auf der Reise haben wir nette Leute
kennengelernt.
Wir haben die Reise im Reisebüro
gebucht.
Möchtest du gerne reiten lernen?
Ich möchte keine Reklame im
Briefkasten.
Es gibt einen neuen Rekord im
Schwimmen.
Die Wohnung ist relativ groß, aber
sehr teuer.
Religion ist für manche Menschen sehr
wichtig.
Ich bin sehr schnell gerannt, aber der
Bus war schon weg.
Sie ist 67 und bekommt jetzt eine gute
Rente.
1. Ich gehe Ende des Jahres in Rente.
2. Mein Nachbar ist seit zehn Jahren in
Rente.
Meine Großmutter arbeitet nicht mehr.
Sie ist Rentnerin.
Das Fahrrad kann man leider nicht
mehr reparieren.
WORTLISTE
WORTLISTE 75
VS_03
die Runde, -n
die Rundfahrt, -en
S
der Saal, Säle
die Sache, -n
der Sack, ¨-e
der Saft, ¨-e
sagen, sagt, sagte,
hat gesagt
die (Schlag-)Sahne (D) →
A: (Schlag-)Obers; CH:
(Schlag-)Rahm
die Saison, -s
der Salat, -e
die Salbe, -n
der Salon, -s
das Salz, -e
salzig
sammeln, sammelt,
sammelte, hat gesammelt
sämtliche
der Sand
das Risiko, Risiken
der Rock, ¨-e
roh
das (Back-)Rohr, -e (A) →
D, CH: (Back-)Ofen
die Rolle, -n
der Roman, -e
die Rose, -n
der Rucksack, ¨-e
rückdie Rückfahrt, -en
die Rückkehr
rückwärts
der Rücken, -
die Rücksicht, -en
das Rüebli, - (CH) →
Karotte; D: Möhre
rufen, ruft, rief,
hat gerufen
die Rufnummer, -n
die Ruhe
ruhig
rund
1. Ich laufe jeden Tag fünf Runden im
Park.
2. Wir müssen über die Probleme
sprechen. Am besten mit allen in einer
Runde.
Am zweiten Tag haben wir eine
Rundfahrt durch den Hafen gemacht.
Für unsere Familienfeier haben wir
einen kleinen Saal gemietet.
1. Wir haben unsere Sachen im Hotel
gelassen.
2. Er hat zum Geburtstag viele Sachen
bekommen.
3. Das geht mich nichts an. Das ist Ihre
Sache.
1. Ich hätte gern einen Sack Kartoffeln.
2. Wo soll ich die Säcke mit dem Müll
hinstellen?
Ich trinke gern Apfelsaft.
1. Entschuldigung! Was haben Sie gesagt?
2. Können Sie mir bitte sagen, wo hier
ein Geldautomat ist?
3. Wie sagt man „sorry“ auf Deutsch?
4. Sag mal, wie geht’s dir denn?
Ich hätte gern ein Stück Torte mit
Sahne.
Urlaub in den Schulferien ist immer
teurer. Das ist die Saison mit den höchsten Preisen.
Möchten Sie zum Fisch einen Salat?
Diese Salbe gibt es nur auf Rezept.
Sie arbeitet als Friseurin in einem
Salon.
Gib mir bitte mal das Salz!
Dieses Essen ist zu salzig für mich.
1. Mein Bruder sammelt Briefmarken.
2. Im Herbst sammeln wir im Wald Pilze.
Sämtliche Fenster müssen geschlossen
bleiben.
Die Kinder spielen gern im Sand.
Ich nehme keinen Kredit auf. Das
Risiko ist mir zu hoch.
Diese Bluse passt nicht zu meinem
Rock.
Du kannst das nicht essen. Das Fleisch
ist noch roh.
Ich habe gerade eine Pizza gemacht.
Sie ist ganz frisch aus dem Rohr.
1. Die Schauspielerin hat ihre Rolle sehr
gut gespielt.
2. Geld spielt in diesem Fall keine Rolle.
Ich lese gern Romane.
Rote Rosen sind ein schönes Geschenk.
Ich brauche nicht viel. Ich nehme nur
meinen Rucksack mit.
Auf der Rückfahrt besuche ich meine
Eltern.
Nach meiner Rückkehr haben wir ein
großes Fest gefeiert.
Ich bin rückwärts aus der Garage
gefahren.
Mir tut der Rücken weh.
Nehmen Sie bitte Rücksicht auf die
anderen Gäste.
Hasen fressen gern Rüebli.
1. Ich habe die Kinder gerufen, aber sie
haben mich nicht gehört.
2. Wir haben sofort einen Arzt gerufen.
Wir möchten Sie gerne anrufen. Wie ist
Ihre Rufnummer?
1. Ruhe, bitte!
2. Lass mich jetzt endlich in Ruhe!
3. Ich brauche meine Ruhe.
1. Ich suche ein ruhiges Zimmer.
2. Nachts ist es hier in der Straße sehr
ruhig.
3. Du kannst ruhig rauchen.
1. Wir haben für unser Wohnzimmer
einen runden Tisch gekauft.
2. Bis Berlin sind es noch rund
40 Kilometer.
ZERTIFIKAT B1
76 WORTLISTE
VS_03
schauen, schaut, schaute,
hat geschaut
zuschauen
das Schaufenster, -
der Schauspieler, -
die Schauspielerin, -nen
die Scheibe, -n
sich scheiden lassen, lässt
sich scheiden, ließ sich
scheiden,
hat sich scheiden lassen
geschieden
die Scheidung, -en
der Schein, -e
scheinen, scheint, schien,
hat geschienen
schenken, schenkt,
schenkte, hat geschenkt
die Schere, -n
schicken, schickt, schickte,
hat geschickt
schieben, schiebt, schob,
hat geschoben
schief
schießen, schießt, schoss,
hat geschossen
das Schiff, -e
der Sänger, -
die Sängerin, -nen
satt
der Satz, ¨-e
sauber
sauer
die Schachtel, -n
schade
schaden, schadet,
schadete, hat geschadet
der Schaden, ¨-
schädlich
schaffen, schafft, schaffte,
hat geschafft
schalten, schaltet,
schaltete, hat geschaltet
der Schalter, -
scharf
der Schatten, -
schätzen, schätzt,
schätzte, hat geschätzt
Schau mal! Da vorne ist noch ein Platz
frei.
Möchtest du beim Fußballspiel
zuschauen?
Ich habe im Schaufenster eine schicke
Bluse gesehen.
Der Film war toll. Die Schauspieler
waren sehr gut.
1. Fünf Scheiben Käse, bitte.
2. Die Scheiben sind ganz schmutzig. Ich
muss die Fenster putzen.
Meine Nachbarn haben sich scheiden
lassen.
Meine Kollegin ist geschieden.
Wann war die Scheidung?
1. Kannst du einen Schein in Kleingeld
wechseln?
2. Hast du Kleingeld für den Automaten?
Ich habe nur Scheine.
1. Gestern hat es geregnet. Heute scheint
wieder die Sonne.
2. Mein Kollege scheint krank zu sein. Er
war heute nicht im Büro.
Wir wollen dir zum Geburtstag etwas
schenken.
Die Schere hier schneidet schlecht.
Hast du noch eine andere?
1. Ich habe meinen Freunden eine Einladung zur Hochzeit geschickt.
2. Schick mir doch eine E-Mail.
3. Ich habe die Kinder einkaufen
geschickt. Wir haben keine Milch mehr
zu Hause.
1. Leider ist mein Fahrrad kaputtgegangen. Ich musste es nach Hause
schieben.
2. Wir können den Schrank links an die
Wand schieben; dann haben wir mehr
Platz.
Der Spiegel hängt ganz schief.
Unsere Mannschaft hat ein Tor
geschossen.
Sind Sie mit dem Schiff oder mit dem
Flugzeug gekommen?
Wie findest du diesen Sänger? − Ich
finde seine Stimme toll.
Möchten Sie noch etwas? – Nein
danke, ich bin satt.
Den letzten Satz verstehe ich nicht.
1. Bringen Sie mir bitte ein sauberes
Glas!
2. Ich muss noch das Bad sauber machen.
1. Die Äpfel sind mir zu sauer.
2. Die Milch ist sauer.
3. Immer kommst du zu spät. Ich bin
wirklich sauer auf dich.
1. Ich hätte gern eine Schachtel
Zigaretten.
2. Meiner Mutter schenke ich eine
Schachtel Pralinen.
1. Ich kann leider nicht mitkommen. –
Das ist aber schade!
2. Schade, dass du nicht mitkommen
kannst.
Ein kleines Glas Wein kann nicht
schaden.
Ich hatte einen Unfall mit dem Auto.
Jetzt muss ich den Schaden der
Versicherung melden.
Rauchen ist schädlich für die
Gesundheit.
Kannst du mir helfen, die Party vorzubereiten? Ich schaffe das nicht allein.
1. Schalten Sie bitte das Licht aus, wenn
Sie gehen.
2. Kannst du bitte den Fernseher einschalten. Jetzt kommen gleich die
Nachrichten.
3. Du musst jetzt in den ersten Gang
schalten.
1. Der Lichtschalter ist rechts neben der
Tür.
2. Briefmarken bekommen Sie am
Schalter 3.
1. Bei uns zu Hause essen wir immer sehr
scharf.
2. Hast du kein schärferes Messer?
Gestern hatten wir 25 Grad im
Schatten.
1. Wie alt ist der Chef? – Ich weiß nicht,
ich schätze, um die Fünfzig.
2. Ich schätze deine gute Arbeit.
WORTLISTE
WORTLISTE 77
VS_03
schließlich
schlimm
das Schloss, ¨-er
der Schluss
der Schlüssel, -
schmal
schmecken, schmeckt,
schmeckte,
hat geschmeckt
der Schmerz, -en
das Schmerzmittel, -
schminken, schminkt,
schminkte, hat geschminkt
der Schmuck
der Schmutz
schmutzig
verschmutzen,
verschmutzt,
verschmutzte,
hat verschmutzt
der Schnee
schneien, es schneit, es
schneite, es hat geschneit
(sich) schneiden,
schneidet, schnitt,
hat geschnitten
das Schild, -er
schimpfen, schimpft,
schimpfte, hat geschimpft
der Schinken, -
der Schirm, -e
schlafen, schläft, schlief,
hat geschlafen
der Schlaf
schlagen, schlägt, schlug,
hat geschlagen
der/das (Schlag-)Obers (A)
→ D: (Schlag-)Sahne; CH:
(Schlag-)Rahm
die Schlange, -n
schlank
schlecht
schließen, schließt,
schloss, hat geschlossen
7. Du kannst die Datei schließen. Ich bin
fertig.
8. Sie mussten die Firma leider schließen.
1. Ich musste lange warten. Aber
schließlich habe ich den Job doch noch
bekommen.
2. Ich helfe dir natürlich. Du bist
schließlich mein Freund.
1. Die Wunde sieht schlimm aus.
2. Keine Angst. Das ist nicht so schlimm.
1. An unserer Wohnungstür ist das
Schloss kaputt.
2. Wir haben am Wochenende ein Schloss
besichtigt.
1. Ich muss jetzt Schluss machen. Es
klingelt an der Tür.
2. Zum Schluss nochmals herzlichen
Dank.
Ich kann meine Schlüssel nicht finden.
Hier kannst du nicht parken. Die
Straße ist zu schmal.
1. Hat es Ihnen geschmeckt?
2. Die Suppe schmeckt nach Knoblauch.
1. Haben Sie Schmerzen?
2. Ich kann vor Schmerzen nicht laufen.
Sie haben Zahnschmerzen? Ich
verschreibe Ihnen ein Schmerzmittel.
Du bist heute sehr schön geschminkt.
Dieser Schmuck ist von meiner
Großmutter.
Du hast Schmutz an deinen Schuhen.
1. Leg bitte die schmutzige Wäsche in die
Waschmaschine.
2. Das Handtuch ist schmutzig.
Die Fabrik verschmutzt den Fluss.
Im Februar gibt es oft viel Schnee.
Heute Nacht hat es geschneit.
1. Das Messer schneidet nicht.
2. Hast du ein Pflaster? Ich habe mich
geschnitten.
1. Kannst du lesen, was dort auf dem
Schild steht?
2. Machen Sie bitte das Schild ab? Der
Pullover ist ein Geschenk.
1. Der Arzt hat mit mir geschimpft, weil
ich zu wenig Sport mache.
2. Alle schimpfen über/auf das Wetter.
Bitte, ein Brötchen mit Schinken.
Es regnet. Hast du einen Schirm dabei?
1. Haben Sie gut geschlafen?
2. Wenn Sie mal nach München kommen,
können Sie bei uns schlafen.
1. Das Kind macht jeden Tag nach dem
Mittagessen einen kurzen Schlaf.
2. Genügend Schlaf ist wichtig für die
Gesundheit.
1. Wer hat den Weltmeister geschlagen?
2. Ich muss einen Nagel in die Wand
schlagen. Wo ist der Hammer?
3. Das Herz schlug mir bis zum Hals.
Ich hätte gern ein Stück Torte mit
Schlagobers.
Auf der Post gibt es immer eine lange
(Warte-)Schlange.
In diesem Kleid siehst du sehr schlank
aus.
1. Das Wetter ist schlecht.
2. Du siehst aber schlecht aus. Bist du
krank?
3. Es geht mir schlecht. Ich habe Fieber.
4. Ich habe zu viel gegessen. Jetzt ist mir
schlecht.
5. Hier ist schlechte Luft. Mach bitte das
Fenster auf.
6. Stell die Milch in den Kühlschrank.
Sonst wird sie schlecht.
7. Die Bezahlung in dieser Firma ist
schlecht.
8. Die Verbindung ist schlecht. Ich höre
dich nicht gut.
9. Der Film war nicht schlecht. Er hat mir
ganz gut gefallen.
1. Bitte, schließen Sie die Tür.
2. Die Tür schließt automatisch.
3. Die Banken sind am Samstag
geschlossen.
4. Wir schließen um 20.00 Uhr.
5. Wann können wir den Mietvertrag
abschließen?
6. Ich hatte die Papiere in den
Schreibtisch eingeschlossen.
ZERTIFIKAT B1
78 WORTLISTE
VS_03
das Schreiben, -
schreien, schreit, schrie,
hat geschrien
die Schrift, -en
schriftlich
der Schriftsteller, -
die Schriftstellerin, -nen
der Schritt, -e
der Schuh, -e
die Schuld
schuld
die Schulden (Pl.)
schuldig
die Schule, -n
die Schularbeit, -en (A) →
D: Klassenarbeit
der Schüler, -
die Schülerin, -nen
die Schulter, -n
die Schüssel, -n
schütteln, schüttelt,
schüttelte, hat geschüttelt
schützen, schützt,
schützte, hat geschützt
schnell
das Schnitzel, -
der Schnupfen
die Schokolade
schon
schön
der Schrank, ¨-e (D, CH) →
A, CH: Kasten
der Schreck(en)
schrecklich
schreiben, schreibt,
schrieb, hat geschrieben
aufschreiben
Haben Sie mein Schreiben vom 3. März
erhalten?
1. Kinder, hört bitte auf, so laut zu
schreien. – Ich muss arbeiten.
2. Unser Baby hat heute Nacht viel
geschrien.
Ich kann leider deine Schrift nicht
lesen.
1. Die schriftliche Prüfung dauert einen
halben Tag.
2. Wir brauchen von Ihnen eine
schriftliche Bestätigung.
3. Sie müssen sich schriftlich anmelden.
Kennst du diese Schriftstellerin? Ich
liebe ihre Bücher.
1. Die Sprachschule ist nur ein paar
Schritte von hier.
2. Du musst der Anleitung Schritt für
Schritt folgen.
Die neuen Schuhe sind mir zu eng.
Es ist nicht meine Schuld, dass das
nicht geklappt hat.
Ich hatte einen Unfall. Aber ich war
nicht schuld.
Jetzt habe ich alle meine Schulden
bezahlt.
Was bin ich Ihnen schuldig? – 50 Euro,
bitte.
1. Meine Tochter geht schon in die
Schule.
2. Nächste Woche fängt die Schule
wieder an.
3. Die Schule ist gleich hier um die Ecke.
Mein Sohn schreibt bei Schularbeiten
immer gute Noten.
In der Klasse sind 25 Schülerinnen.
Ich habe Schmerzen in der rechten
Schulter.
Gibst du mir bitte eine Schüssel für
den Salat?
Die Flasche muss man vor dem Öffnen
schütteln.
Diese Impfung schützt vor Grippe.
3. Wann lässt du deine Haare schneiden?
1. Warum fährst du so schnell?
2. Bitte sagen Sie mir so schnell wie
möglich Bescheid.
3. Ich bin gleich fertig, ich muss nur noch
schnell telefonieren.
Bitte ein Schnitzel mit Kartoffeln und
Salat.
Ich habe Schnupfen. Welches
Medikament empfehlen Sie?
1. Ich habe eine Tafel Schokolade
gegessen.
2. Bringen Sie mir bitte eine Tasse heiße
Schokolade.
1. Ist das Essen schon fertig?
2. Mirko ist erst fünf. Aber er kann schon
lesen.
3. Karl ist schon über 60. Aber er ist noch
sehr fit.
4. Mach schon, ich kann nicht länger
warten.
5. Keine Sorge. Es wird schon klappen.
6. Kommst du mit spazieren? – Ich hätte
schon Lust, aber ich muss arbeiten.
7. Ich mag keine Kartoffeln. Und du? – Ich
schon.
1. Ich finde eure Wohnung sehr schön.
2. Es ist schön heute.
3. Wir wünschen Ihnen einen schönen
Aufenthalt in Kiel.
4. Schöne Grüße von Herrn Meier.
5. Möchten Sie noch eine Tasse Kaffee? –
Nein, danke schön.
6. Schön, dass du kommst.
7. Ich muss noch arbeiten. – Schön, dann
bleiben wir zu Hause.
Die Handtücher liegen im Schrank.
Ich habe einen großen Schreck
bekommen.
1. Heute ist eine schreckliche Hitze.
2. Das Restaurant war schrecklich voll.
3. Ich finde dieses Kleid schrecklich.
4. Auf der Autobahn ist ein schrecklicher
Unfall passiert.
1. Ich habe dir einen Brief geschrieben.
2. Ich schreibe dir eine E-Mail.
3. Mein Kugelschreiber schreibt nicht
mehr.
Ich habe mir deine Telefonnummer
aufgeschrieben.
WORTLISTE
WORTLISTE 79
VS_03
die Sehenswürdigkeit, -en
sehr
die Seife, -n
sein, ist, war, ist gewesen
seit
seitdem
die Seite, -n
der Sekretär, -e
die Sekretärin, -nen
selbselbst
selber
selbstständig
selbstverständlich
der Schutz
schwach
das Schwammerl, -n (A) →
Pilz
schwanger
die Schwangerschaft, -en
schweigen, schweigt,
schwieg, hat geschwiegen
schwer
die Schwester, -n
Schwiegerschwierig
die Schwierigkeit, -en
schwimmen, schwimmt,
schwamm,
ist geschwommen
das Schwimmbad, ¨-er
schwitzen, schwitzt,
schwitzte, hat geschwitzt
der See, -n
die See
die Nord-/Ostsee
sehen, sieht, sah,
hat gesehen
5. Sieh mal! Es schneit.
6. Ich komme gleich wieder, ich muss mal
schnell nach dem Essen sehen.
7. Was machst du im Urlaub? – Ich weiß
noch nicht. Mal sehen.
9. Du siehst deiner Mutter sehr ähnlich.
Welche Sehenswürdigkeiten gibt es
hier?
1. Ich habe mich sehr über Ihren Besuch
gefreut.
2. Hier ist Ihr Essen. - Danke sehr.
3. Das Wetter ist heute sehr schön.
Hier gibt es keine Seife.
1. Ich bin Mechaniker.
2. Das sind meine Kollegen.
3. Ich bin müde.
4. Das Auto ist jetzt fünfzehn Jahre alt.
5. Heute ist Montag.
6. Der Termin beim Zahnarzt ist erst
übermorgen.
7. Um 11 Uhr ist Pause.
8. Herr Müller ist in seinem Zimmer.
9. Das Auto ist mir zu teuer.
10.Das ist schwer zu verstehen.
11. Mir ist kalt.
12.Mit Präposition wie: Das Licht ist
an/aus.
1. Wir wohnen seit dem 1. März in
Dortmund.
2. Seit ich in Deutschland wohne, lerne
ich Deutsch.
Ich bin vor zwei Jahren nach Deutschland gekommen. Seitdem lerne ich
Deutsch.
1. Das hier ist die Goethestraße. Ich
wohne auf der linken Seite.
2. Der Text steht auf Seite 20.
Der neue Sekretär hat sich gestern
vorgestellt.
Ich habe am selben Tag Geburtstag wie
du.
Den Kuchen habe ich selbst gebacken.
Sie will das selber machen.
1. Jetzt bin ich angestellt. Früher war ich
selbstständig.
2. Wir suchen eine Sekretärin, die
selbstständig arbeiten kann.
Selbstverständlich sagen wir Ihnen sofort Bescheid.
1. Das ist ein guter Schutz gegen Kälte.
2. Alle reden heute über den Schutz der
Umwelt.
1. Ich bin noch nicht gesund. Ich fühle
mich noch sehr schwach.
2. Die Tabletten sind zu schwach. Sie
helfen nicht.
Haben Sie frische Schwammerln?
Meine Frau ist im dritten Monat
schwanger.
Sie dürfen während der Schwangerschaft nicht rauchen.
Sie sprach viel, aber ihr Mann schwieg
den ganzen Abend lang.
1. Der Koffer ist viel zu schwer.
2. Die Prüfung war schwer.
3. Das ist eine schwere Arbeit.
4. Dieses Wort ist schwer zu erklären.
1. Ich habe eine ältere Schwester und
einen jüngeren Bruder.
2. Schwester Anna hat mir eine
Schmerztablette gegeben.
1. Wir besuchen morgen meine
Schwiegereltern.
2. Mein Schwiegervater ist Lehrer.
3. Ich verstehe mich gut mit meiner
Schwiegertochter.
Die Prüfung war sehr schwierig.
Ich hatte große Schwierigkeiten einen
Parkplatz zu bekommen.
1. Ich gehe regelmäßig schwimmen.
2. Kannst du schwimmen?
Kommst du mit ins Schwimmbad?
Es war sehr heiß. Wir haben alle sehr
geschwitzt.
Unser Hotel war direkt am See.
Im Sommer fahren wir immer an die
See.
Warst du schon mal an der
Nord/Ostsee?
1. Ich sehe nicht gut. Ich brauche eine
Brille.
2. Ich habe einen schönen Film gesehen.
3. Wir haben uns lange nicht gesehen.
4. Darf ich mal Ihren Ausweis sehen?
ZERTIFIKAT B1
80 WORTLISTE
VS_03
sichtbar
siegen, siegt, siegte,
hat gesiegt
der Sieg, -e
der Sieger, -
die Siegerin, -nen
(sich) siezen, siezt,
siezte, hat gesiezt
singen, singt, sang, hat
gesungen
sinken, sinkt, sank,
ist gesunken
der Sinn
sinnlos
sinnvoll
die Situation, -en
sitzen, sitzt, saß, hat/ist
gesessen
der Sitz, -e
der Ski/Schi, -er/-
so
sobald
selten
seltsam
das Semester, -
das Seminar, -e
die Semmel, -n (A) → D:
Brötchen; CH: Brötli
senden, sendet,
sendete/sandte, hat
gesendet/gesandt
der Sender, -
die Sendung, -en
die Senioren (Pl.)
senkrecht
die Serie, -n
der Service
der Serviceangestellte, -n
/ die Serviceangestellte, -
n (CH) → Kellner; D, A:
Ober
der Sessel, - (D, CH) → A,
CH: Fauteuil
der Sessel, - (A) → D, CH:
Stuhl
(sich) setzen, setzt, setzte,
hat gesetzt
sicher
die Sicherheit, -en
sichern, sichert, sicherte,
hat gesichert
Es gibt keine sichtbaren Verletzungen.
Aber wir müssen das Bein trotzdem
untersuchen.
Die Mannschaft siegte mit 2:0.
Unsere Mannschaft hat gewonnen. Wir
freuen uns über den Sieg.
Wer hat gewonnen? Wie heißt die
Siegerin?
Obwohl sie sich schon lange kennen,
siezen sie sich.
1. Ich singe gern.
2. Ich kann heute nicht singen, ich bin
erkältet.
1. Das Schiff ist vor der Küste gesunken.
2. Der Preis ist um 3 % gesunken.
Es hat keinen Sinn, noch ein Spiel zu
beginnen. Es ist schon spät.
So ein sinnloses Buch habe ich schon
lange nicht mehr gelesen.
Es funktioniert einfach nicht. Es ist
sinnvoll, es noch einmal zu versuchen.
Ich bin in einer schwierigen Situation.
1. Wo möchten Sie sitzen? – Bitte ganz
hinten.
2. Die Jacke sitzt sehr gut.
Ich suche für meinen Sohn einen Sitz
fürs Auto. Erst ist erst drei Jahre alt.
1. Gehen wir am Wochenende Ski laufen?
2. Das sind aber schöne Skier!
1. Wie macht man das? – So!
2. Sie müssen das so machen. Nicht so!
3. Sie sind auch hier! So ein Zufall!
4. Ich melde mich, so schnell ich kann.
5. Wann treffen wir uns? – So gegen 10
Uhr. Ist dir das recht?
6. Dauert es lange? – Eine Stunde oder so
kann es schon dauern.
7. Ich hatte kein Geld dabei. Da haben sie
mich so hineingelassen.
8. So, jetzt bin ich fertig. Was machen wir
jetzt?
9. Fahren Sie bitte nicht so schnell!
10.Meine Frau ist so groß wie ich.
11. Was macht ihr denn so?
Sobald ich den Termin weiß, gebe ich
Ihnen Bescheid.
Ich gehe ganz selten ins Kino.
1. Es ist seltsam, dass mein Bruder noch
nicht hier ist.
2. Sie hörte ein seltsames Geräusch.
Mein Neffe studiert im 7. Semester
Medizin.
Ich möchte dieses Seminar unbedingt
besuchen.
Ich hole schnell ein paar Semmeln zum
Frühstück.
1. Bitte senden Sie uns die Unterlagen
per E-Mail.
2. Können Sie uns die Post bitte
nachsenden?
1. Welchen Sender siehst du am liebsten?
2. Ich höre im Radio am liebsten Sender
mit moderner Musik.
1. Wir wiederholen die Sendung am
11. Mai.
2. Ich warte auf eine Postsendung.
Dieser Computerkurs ist für Senioren.
Ziehen Sie bitte eine senkrechte Linie.
Meine Tochter liebt es, im Fernsehen
Serien zu schauen.
1. Rufst du beim Pizza-Service an?
2. Ich war mit dem Service in der Werkstatt nicht zufrieden.
Ich bin Serviceangestellte von Beruf.
Ich hätte gern einen bequemen Sessel.
Da hinten ist noch ein Sessel frei.
1. Darf ich mich zu Ihnen setzen?
2. Bitte setzen Sie sich, wohin Sie wollen!
1. Dieses Auto ist besonders sicher.
2. Bist du sicher, dass die Bank heute
geöffnet ist?
3. Das weiß ich ganz sicher.
4. Du bist jetzt sicher müde.
Sicherheit ist für mich sehr wichtig.
Du musst immer alle Daten im
Computer sichern.
WORTLISTE
WORTLISTE 81
VS_03
das Souvenir, -s
soviel
so viel/so viel wie
sowieso
sowohl … als auch
sozial
der Sozialarbeiter, -
die Sozialarbeiterin, -nen
spannend
sparen, spart, sparte, hat
gespart
sparsam
der Spaß
spät
spätestens
spazieren gehen, geht
spazieren, ging spazieren,
ist spazieren gegangen
der Spaziergang, ¨-e
speichern, speichert,
speicherte,
hat gespeichert
die Socke, -n
sodass
das Sofa, -s
sofort
sogenanntsogar
der Sohn, ¨-e
solange
solchsollen, soll, sollte, hat
gesollt (hat sollen als
Modalverb)
Sonderdas Sonderangebot, -e
sondern
die Sonne
sonnig
sonst
sorgen, sorgt, sorgte,
hat gesorgt
die Sorge, -n
die Soße/Sauce, -n
Ich habe ein paar Souvenirs aus dem
Urlaub mitgebracht.
Soviel ich weiß, hat dieses Restaurant
heute Ruhetag.
1. Ich habe so viel gegessen. Jetzt ist mir
schlecht.
2. Ich verdiene nur halb so viel wie er.
Willst du mir den Brief mitgeben? Ich
gehe sowieso zur Post.
Sowohl Sie als auch Ihre Frau müssen
unterschreiben.
1. Das System ist nicht sozial.
2. Es gibt viele soziale Probleme.
Die Sozialarbeiterin kommt einmal in
der Woche.
Das Spiel war spannend bis zur letzten
Minute.
1. Ein Auto ist mir zu teuer, ich muss
sparen.
2. Um Strom zu sparen, schalten wir die
Heizung nachts aus.
1. Wir haben fünf Kinder. Wir müssen
sehr sparsam sein.
2. Mein Auto ist sehr sparsam. Es
verbraucht nur 5 Liter auf 100 km.
1. Meine Arbeit macht mir viel Spaß.
2. Viel Spaß bei der Party!
1. Wie spät ist es?
2. Es ist schon spät, ich muss gehen.
3. Ich muss mich beeilen. Sonst komme
ich zu spät.
4. Sonntags stehen wir immer spät auf.
5. Am späten Nachmittag ist der Verkehr
besonders stark.
6. Können Sie später noch mal anrufen?
7. Was willst du denn später mal
werden?
Ich muss spätestens um 9 Uhr bei der
Arbeit sein.
Wir gehen sonntags immer spazieren.
Abends mache ich oft einen
Spaziergang durch das Viertel.
Sie müssen die Datei speichern.
Im Winter brauche ich warme Socken.
Der Zug hatte zwei Stunden
Verspätung, sodass ich erst um 23 Uhr
nach Hause kam.
Wir hätten gern ein modernes Sofa.
1. Warum sind Sie nicht sofort zum Arzt
gegangen?
2. Karten für das Konzert bekommen Sie
ab sofort im Kartenbüro.
1. Studenten, die lange studieren, sind sogenannte Langzeitstudierende.
2. Wo bleiben denn deine sogenannten
Freunde?
Auf dem Berg war es so kalt. Es hat
sogar geschneit.
Mein jüngster Sohn ist vier.
Solange Sie Fieber haben, dürfen Sie
auf keinen Fall arbeiten gehen.
Solche Schuhe finde ich toll.
1. Wann soll ich kommen?
2. Ich habe im Radio gehört, es soll
morgen regnen.
3. Sollten Sie mit dem Vorschlag nicht
einverstanden sein, rufen Sie mich an.
Das ist ein Sonderangebot: 25 % reduziert.
Unser Besuch kommt nicht heute,
sondern morgen.
1. Das Wetter ist schön. Die Sonne
scheint.
2. Ich habe zu lange in der Sonne
gelegen.
Das Wetter morgen: sonnig und warm.
1. Haben sie sonst noch einen Wunsch? –
Nein, danke. Das ist alles.
2. Wir müssen jetzt gehen, sonst wird es
zu spät.
3. Heute ist der Chef nicht mehr da. Sonst
ist er um diese Zeit immer im Büro.
1. Wer sorgt denn für die Kinder?
2. Können Sie bitte dafür sorgen, dass die
Heizung funktioniert?
Um Ihre Zukunft brauchen Sie sich
keine Sorgen zu machen.
Gibst du mir bitte mal die Soße?
ZERTIFIKAT B1
82 WORTLISTE
VS_03
die Sprechstunde, -n → A:
Ordination
springen, springt, sprang,
ist gesprungen
die Spritze, -n
spülen, spült, spülte,
hat gespült
die Spur, -en
spüren, spürt, spürte,
hat gespürt
das Stadion, Stadien
die Stadt, ¨-e
städtisch
der Stadtplan, ¨-e
stammen, stammt,
stammte, hat gestammt
ständig
der Standpunkt, -e
der Star, -s
stark
starten, startet, startete,
ist gestartet
Speise-/-speise, -n
die Speisekarte, -n
der Speisewagen, -
Spezialder Spezialist, -en
die Spezialistin, -nen
speziell
der Spiegel, -
spielen, spielt, spielte,
hat gespielt
das Spiel, -e
der Spieler, -
die Spielerin, -nen
der Spielplatz, ¨-e
das Spielzeug, -e
spitz
der Sport
die Sportart, -en
der Sportler, -
die Sportlerin, -nen
sportlich
die Sprache, -n
die Fremdsprache, -n
die Muttersprache, -n
die Zweitsprache, -n
sprechen, spricht, sprach,
hat gesprochen
3. Ich möchte nicht darüber sprechen.
4. Die Bundeskanzlerin spricht heute
Abend im Fernsehen.
5. Kann ich bitte Herrn Müller sprechen?
Frau Dr. Berger hat von 8 bis 12 Uhr
Sprechstunde.
1. Wir waren im Schwimmbad. Mein Sohn
ist immer wieder ins Wasser
gesprungen.
2. Wie weit bist du heute gesprungen? –
3,40 m.
Ich habe heute vom Arzt eine Spritze
gegen die Schmerzen bekommen.
1. Hast du das Geschirr gespült?
2. Spülen Sie bitte jetzt den Mund aus.
Fahren Sie bitte auf der linken Spur,
wenn Sie schneller fahren.
Wo tut es weh? Spüren Sie das hier?
Ich möchte am Samstag ins Stadion
gehen. Da spielt meine Mannschaft.
1. Heidelberg ist eine alte Stadt.
2. Ich wohne lieber auf dem Land als in
der Stadt.
3. Gehst du mit mir in die Stadt?
Ich gehe gern in die städtische
Bibliothek.
Haben Sie einen Stadtplan?
Ich stamme aus einer kleinen Stadt an
der Donau.
Ich habe schon ein paar Mal bei
meiner Freundin angerufen. Es ist
ständig besetzt.
Von seinem Standpunkt aus hat er
recht.
Diese Sängerin ist ein großer Star in
Deutschland.
1. Der Kaffee ist sehr stark.
2. Am späten Nachmittag ist der Verkehr
besonders stark.
3. Ich habe starke Kopfschmerzen.
4. Können Sie mir kein stärkeres Mittel
verschreiben?
5. Es hat stark geregnet.
Das Flugzeug ist pünktlich gestartet.
Als Vorspeise nehme ich eine Suppe,
aber dafür nehme ich keine
Nachspeise. (D, A)
Bitte, die Speisekarte.
Wo ist der Speisewagen?
Ich brauche eine Spezialpflege für
trockenes Haar.
Mein Arzt hat mich zur Spezialistin
geschickt.
Ich suche einen ganz speziellen Ring
für meine Freundin.
Ich möchte gerne sehen, wie mein
Kleid sitzt. Hast du einen Spiegel?
1. Wir haben einen großen Garten, da
können die Kinder spielen.
2. Am Sonntag spielen wir gegen die
Fußballmannschaft der Nachbarschule.
3. Spielen Sie ein Instrument?
4. Spielen Sie Karten?
1. Monopoly ist ein ganz bekanntes Spiel.
2. Nach 20 Minuten stand das Spiel 2:1.
1. Für dieses Spiel braucht man zwei bis
vier Spieler.
2. Beim Fußball gibt es elf Spieler.
Die Kinder sind auf dem Spielplatz.
Zu Weihnachten wünschen sich die
Kinder vor allem Spielzeug.
Der Bleistift ist nicht spitz.
1. Für Sport interessiere ich mich sehr.
2. Ich mache viel Sport.
Welche Sportart findest du am besten?
Sie ist eine gute Sportlerin.
1. Ich bin nicht sehr sportlich.
2. Ich mag bequeme und sportliche Kleidung.
Franco spricht mehrere Sprachen.
Ich spreche drei Fremdsprachen.
Was ist Ihre Muttersprache?
Deutsch ist seine Zweitsprache.
1. Können Sie bitte etwas lauter
sprechen?
2. Jean spricht sehr gut Deutsch.
WORTLISTE
WORTLISTE 83
VS_03
steil
der Stein, -e
die Stelle, -n
stellen, stellt, stellte,
hat gestellt
der Stempel, -
sterben, stirbt, starb, ist
gestorben
der Stern, -e
die Steuer, -n
der Steward, -s
die Stewardess, -en
der Stift, -e
der Stil, -e
stilistisch
still
der Stiefel, -
die Stiege, -n (A) → D, CH:
Treppe
das Stiegenhaus, ¨-er (A)
→ D, CH: Treppenhaus
der Start, -s
die Station, -en
die Statistik, -en
statistisch
statt
stattfinden, findet statt,
fand statt,
hat stattgefunden
der Stau, -s
der Staub
staubsaugen, staubsaugt,
staubsaugte,
hat gestaubsaugt
stechen, sticht, stach,
hat gestochen
stecken, steckt, steckte,
hat gesteckt
die Steckdose, -n
der Stecker, -
stehen, steht, stand,
hat/ist gestanden
stehen bleiben
stehlen, stiehlt, stahl,
hat gestohlen
steigen, steigt, stieg,
ist gestiegen
Die Straße zu unserem Haus ist sehr
steil.
Die Kinder werfen Steine ins Wasser.
1. Wir treffen uns hier an dieser Stelle.
2. Ich habe eine neue Stelle.
3. Diese Stelle in seinem Brief ist mir
nicht ganz klar.
4. An Ihrer Stelle würde ich den Vertrag
nicht unterschreiben.
1. Stell das Bier in den Kühlschrank!
2. Ich hole noch Milch. Stell dich bitte
schon mal in die Schlange an der
Kasse.
3. Wo kann ich mein Auto hinstellen?
4. Würden Sie das Radio bitte etwas
leiser stellen.
5. Haben Sie einen Moment Zeit? Wir
möchten Ihnen ein paar Fragen stellen.
6. Ich habe den Wecker auf 5 Uhr
gestellt.
Der Poststempel trägt das Datum von
letzter Woche. Das Paket war lange unterwegs.
Mein Kollege kommt heute nicht. Sein
Vater ist gestern gestorben.
Heute sieht man viele Sterne am
Himmel.
Wir müssen immer mehr Steuern
zahlen.
Die Stewardess bringt das Mittagessen.
Kannst du mir bitte einen Stift geben?
1. Ihr Stil ist sehr elegant.
2. Das Gebäude gefällt mir. Welcher
Baustil ist das?
Der Text ist stilistisch sehr schön.
1. Sei doch mal einen Moment still!
2. Maria kann nicht still sitzen.
Ich habe mir für den Winter ein Paar
warme Stiefel gekauft.
1. Wo ist die Toilette? – Die Stiege hoch
und dann links.
2. Meine Oma kann nicht gut Stiegen
steigen.
Im Stiegenhaus ist kein Licht.
Bleiben Sie bitte während des Starts
sitzen.
1. Sie müssen an der nächsten Station
aussteigen.
2. Meine Nachbarin liegt auf Station III.
Die Statistik zeigt, dass jeder zweite
ein Fahrrad besitzt.
Die statistischen Ergebnisse zeigen
eine gute Entwicklung.
Kann ich diese Woche statt Donnerstag
am Freitag kommen?
Das Spiel findet auch bei Regen statt.
1. Auf der A3 gibt es wegen eines Unfalls
5 km Stau.
2. Wir standen eine Stunde im Stau.
Ich habe überall Staub gewischt.
Ich muss heute in meiner Wohnung
noch staubsaugen.
Stefan wird beim Zelten immer von
den Mücken gestochen.
1. Wo ist denn mein Pass? Ich hatte ihn
doch in die Handtasche gesteckt.
2. Du kannst reingehen. Der Schlüssel
steckt.
3. Die Zeitung steckt im Briefkasten.
Es gibt drei Steckdosen in diesem
Zimmer.
Der Stecker passt nicht in diese
Steckdose.
1. In meinem Beruf muss ich viel stehen.
2. Als wir kamen, stand das Essen schon
auf dem Tisch.
3. Der Bus steht schon an der Haltestelle.
4. Was steht heute in der Zeitung?
5. Nach 20 Minuten stand das Spiel 1:1.
6. Die neue Bluse steht dir gut.
1. Bitte bleiben Sie stehen.
2. Meine Uhr ist stehen geblieben.
Gestern hat mir jemand im Zug meine
Uhr gestohlen.
1. Die Preise für Milch und Gemüse sind
schon wieder gestiegen.
2. Gegen Abend ist das Fieber wieder
gestiegen.
ZERTIFIKAT B1
84 WORTLISTE
VS_03
das Streichholz, ¨-er →
Zündholz; A: Zünder
streiken, streikt, streikte,
hat gestreikt
der Streik, -s
(sich) streiten, streitet,
stritt, hat gestritten
der Streit
streng
der Stress
der Strom
der Strumpf, ¨-e
das Stück/-stück, -e
die Studie, -n
studieren, studiert,
studierte, hat studiert
der Student, -en
die Studentin, -nen
der Studierende, -n
die Studierende, -n
das Studium, Studien
das Studio, -s
die Stufe, -n
der Stuhl, ¨-e
stumm
die Stimme, -n
stimmen, stimmt, stimmte,
hat gestimmt
die Stimmung, -en
stinken, stinkt, stank,
hat gestunken
der Stock → D, CH: Etage
das Stockwerk, -e
der Stoff, -e
stolz
stoppen, stoppt, stoppte,
hat gestoppt
stören, stört, störte,
hat gestört
die Störung, -en
(sich) stoßen, stößt, stieß,
hat gestoßen
die Strafe, -n
strafbar
der Strafzettel, -
der Strand, ¨-e
die Straße, -n
die Straßenbahn, -en (D,
A) → CH: Tram
die Strecke, -n
Ich hätte gern eine Schachtel
Streichhölzer.
Die Arbeiter streiken für höhere
Löhne.
Es gab einen Streik am Flughafen.
Deshalb hatte unsere Maschine
Verspätung.
Die Kinder streiten sich oft.
Ich möchte keinen Streit mit den
Nachbarn.
Unsere Tochter hat einen sehr
strengen Lehrer.
Ich habe bei der Arbeit viel Stress.
Wie kann ich im Haushalt Strom
sparen?
Wo sind meine roten Strümpfe?
1. Ich nehme zwei Stück Zucker in den
Kaffee.
2. Möchten Sie noch ein Stück Kuchen?
3. Was kosten die Kulis? – Ein Euro pro
Stück.
4. Ich begleite dich ein Stück.
5. Er spielt in dem Stück die Hauptrolle.
1. Wir führen eine Studie über Arbeitslosigkeit durch.
2. Eine aktuelle Studie zeigt, dass die
Umweltverschmutzung zunimmt.
1. Mein Sohn will Medizin studieren.
2. Ich studiere in Mainz.
Schüler und Studenten zahlen die
Hälfte.
Zehn Studierende besuchen das
Seminar.
Sie brauchen für diese Stelle ein
abgeschlossenes Studium.
Zu Gast im Studio sind heute ...
1. Vorsicht, Stufe!
2. Die Volkshochschule bietet Sprachkurse auf verschiedenen Stufen an.
Da hinten ist noch ein Stuhl frei.
Stell bitte dein Handy leise oder auf
stumm.
Ich habe dich sofort an der Stimme
erkannt.
1. Meine Adresse stimmt nicht mehr.
2. Das Wetter in Deutschland könnte
besser sein. – Das stimmt.
Es war eine tolle Party. Die Stimmung
war sehr gut.
Was stinkt denn hier so? – Das ist der
Fisch. Er ist nicht mehr frisch.
Das Büro ist im 3. Stock, Zimmer 305.
Das Gebäude hat zwanzig Stockwerke.
1. Was für ein Stoff ist das? – Wolle.
2. In manchen Farben sind giftige Stoffe.
Ich bin stolz auf dich. Das hast du sehr
gut gemacht.
Die Polizei hat mich gestoppt, weil ich
bei Rot über die Ampel gefahren bin.
1. Darf ich Sie einen Augenblick stören?
2. Du kannst das Radio anlassen. Das
stört mich nicht.
Entschuldigen Sie bitte die Störung.
Wie haben Sie sich denn verletzt? – Ich
habe mich an der Autotür gestoßen.
Schwarzfahren kostet 60 Euro Strafe.
Was du da machst, ist strafbar.
So ein Pech! Ich habe einmal falsch
geparkt und sofort einen Strafzettel
bekommen.
Im Urlaub bin ich am liebsten am
Strand.
1. Wir wohnen in einer sehr kleinen
Straße.
2. Unser Haus ist eine Straße weiter.
Fahren wir mit der Straßenbahn oder
der U-Bahn?
1. Sind Sie die ganze Strecke zu Fuß
gegangen?
2. Auf der Strecke München – Salzburg:
8 km Stau.
3. Ich möchte nach Hamburg fahren.
Können Sie mir sagen, welche Strecke
am besten ist?
WORTLISTE
WORTLISTE 85
VS_03
T
die Tabelle, -n
die Tablette, -n
die Tafel, -n
der Tagesablauf, ¨-e
das Tal, ¨-er
das Talent, -e
tanken, tankt, tankte,
hat getankt
die Tankstelle, -n
die Tante, -n
tanzen, tanzt, tanzte,
hat getanzt
der Tanz, ¨-e
die Tasche, -n
das Taschengeld, -er
das Taschentuch, ¨-er
die Tasse, -n
die Tastatur, -en
die Taste, -n
die Tat, -en
der Täter, -
die Täterin, -nen
die Tätigkeit, -en
die Stunde, -n
der Sturm, ¨-e
stürzen, stürzt, stürzte,
ist gestürzt
suchen, sucht, suchte,
hat gesucht
die Sucht, ¨-e
süchtig
das Suchtmittel, -
die Summe, -n
super
der Supermarkt, ¨-e
die Suppe, -n
süß
das Symbol, -e
sympathisch
das System, -e
die Szene, -n
Tragen Sie die richtige Information in
die Tabelle ein.
Nehmen Sie dreimal täglich eine
Tablette.
1. Der Lehrer schreibt das neue Wort an
die Tafel.
2. Sie finden am Eingang eine Tafel mit
Informationen.
3. Ich hätte gern zwei Tafeln Schokolade.
Wie ist Ihr Tagesablauf?
Unser Dorf liegt in einem Tal.
Sie hat großes Talent für Musik.
1. Wir müssen unbedingt tanken. Wir
haben fast kein Benzin mehr.
2. Bitte einmal volltanken!
Wo ist die nächste Tankstelle?
Die Familie meiner Mutter ist sehr
groß, daher habe ich viele Tanten.
Auf der Hochzeit haben wir viel
getanzt.
Diese modernen Tänze kann ich nicht.
1. Ich habe nicht viel Gepäck, nur eine
Tasche.
2. Meine Jacke hat keine Taschen.
Wie viel Taschengeld bekommst du im
Monat?
Hast du ein Taschentuch für mich?
1. Die Tassen sind von meiner
Großmutter.
2. Möchten Sie eine Tasse Kaffee?
Die Tastatur an meinem Computer ist
ganz neu.
1. An der Fernbedienung ist eine Taste
kaputt.
2. Du musst jetzt die Stopp-Taste
drücken.
Dieser Mensch hat mit vielen guten
Taten geholfen.
Die Polizei hat den Täter endlich
gefasst.
Welche Tätigkeit würde Ihnen Spaß
machen?
1. Ich bin in einer Stunde wieder zurück.
2. Wir haben heute nur vier Stunden
Schule.
3. Ich warte seit zwei Stunden auf dich.
Im Radio haben sie Regen und Sturm
angesagt.
1. Ich bin auf der Straße gestürzt und
habe mir den Fuß gebrochen.
2. Bitte pass auf der Treppe auf, dass du
nicht hinunterstürzt!
1. Ich suche meine Brille.
2. Wir suchen eine größere Wohnung.
3. Wen suchen Sie?
1. Die Sucht nach Medikamenten nimmt
zu.
2. Er kämpft gegen seine Alkoholsucht.
3. Das Internet kann zur Sucht werden.
1. Ich bin süchtig nach Schokolade.
2. Fernsehen kann süchtig machen.
Manche Medikamente sind auch
Suchtmittel.
Die Summe scheint mir zu hoch!
1. Das war ein super Film!
2. Er kann super tanzen.
3. Weißt du was? Ich komme mit. –
Super!
Donnerstags gehe ich immer in den Supermarkt.
Schmeckt dir die Suppe?
1. Ich esse gern süße Sachen.
2. Das ist aber ein süßes Baby!
1. Das Herz ist ein Symbol für die Liebe.
2. Auf dem Bildschirm finden Sie viele
Symbole.
Ich finde unsere neue Kollegin sehr
sympathisch.
1. Welches Betriebssystem hast du?
2. Ich kenne Ihr System nicht. Können Sie
es mir erklären?
1. In dieser Szene des Films stirbt der
Held.
2. Ich kenne mich in der Szene nicht aus.
Ich bin zu alt.
3. Bitte mach keine Szene!
ZERTIFIKAT B1
86 WORTLISTE
VS_03
das Telefon, -e
der Teller, -
die Temperatur, -en
das Tempo
das Tennis
der Teppich, -e
der Termin, -e
der Terminkalender, -
die Terrasse, -n
testen, testet, testete,
hat getestet
der Test, -s
teuer
der Text, -e
das Theater, -
das Thema, Themen
theoretisch
die Theorie, -n
die Therapie, -n
das Ticket, -s
tief
das Tier, -e
die Tatsache, -n
tatsächlich
taub
tauchen, taucht, tauchte,
ist/hat getaucht
tauschen, tauscht,
tauschte, hat getauscht
die Technik, -en
technisch
die Technologie, -n
der Tee
Tee ziehen lassen
teilen, teilt, teilte,
hat geteilt
das Teil, -e
der Teil, -e
die Teilzeit
teilnehmen, nimmt teil,
nahm teil,
hat teilgenommen
die Teilnahme, -n
der Teilnehmer, -
die Teilnehmerin, -nen
telefonieren, telefoniert,
telefonierte,
hat telefoniert
1. Darf ich bitte Ihr Telefon benutzen?
1. Stell bitte schon mal die Teller auf den
Tisch!
2. Willst du noch einen Teller Suppe?
Die Temperaturen steigen heute um 10
Grad.
1. Hier darfst du nur Tempo 30 fahren.
2. Achtung, hier ist eine Tempo-30-Zone!
Ich spiele gern Tennis.
1. Ich habe mir einen neuen Teppich
gekauft.
2. Habt ihr in eurer neuen Wohnung
Teppich oder einen Holzfußboden?
Als Termin schlage ich den 3. Mai vor.
Hast du unser Treffen schon in deinen
Terminkalender eingetragen?
Setzen wir uns auf die Terrasse!
Testen Sie unsere Angebote kostenlos.
Ich bin ganz sicher: Du wirst den Test
schaffen.
Ich finde das Geschäft nicht teuer.
Lesen Sie den Text.
Wir gehen nächste Woche ins Theater.
Wir haben im Kurs viel über das
Thema Umwelt gesprochen.
Ich habe die theoretische Prüfung bestanden. Nach der praktischen habe
ich den Führerschein.
Das ist die Theorie. In der Praxis ist
vieles ganz anders.
Die Therapie hat geholfen. Es geht mir
schon viel besser.
1. Wir müssen die Tickets für unseren
Flug ausdrucken.
2. Ich kaufe heute Tickets für das
Konzert.
1. Vorsicht, Kinder! Das Wasser ist hier
sehr tief.
2. Der Schrank ist drei Meter breit und 60
Zentimeter tief.
3. Bitte jetzt tief einatmen!
Er mag Tiere sehr und geht darum oft
in den Zoo.
Das widerspricht den Tatsachen.
Die Hose ist tatsächlich zu klein,
obwohl sie so groß aussieht.
1. Sie hört schlecht, sie ist schon fast
taub.
2. Bist du taub? Ich spreche mit dir!
Ich möchte im Urlaub wieder tauchen
gehen.
1. Ich würde meinen Kuchen gegen dein
Brot tauschen.
2. Wollen wir die Plätze tauschen?
1. Ich verstehe nicht viel von Technik.
2. Um die Aufgaben zu lösen, brauchst du
eine gute Arbeitstechnik.
1. Es gab ein technisches Problem.
2. Sind Sie technisch interessiert?
Große Fortschritte gab es in der
Technologie.
1. Bitte einen Tee mit Zitrone.
2. Was kostet dieser Tee hier?
Diesen Tee sollte man 10 Minuten
ziehen lassen.
1. Mein Mann und ich teilen uns die
Arbeit.
2. Wollen wir uns eine Pizza teilen?
3. Was machst du mit dem Gewinn? – Ich
teile ihn mit meiner Familie.
Dieses Teil müssen wir erst bestellen.
1. Was steht in dem Brief? Ich habe den
ersten Teil nicht verstanden
2. Der Film hat zwei Teile. Heute kommt
Teil 1.
3. Gefällt dir der neue Job? – Nur zum
Teil.
Ich arbeite im Moment nur Teilzeit.
Leider konnte ich an dem Kurs nicht
regelmäßig teilnehmen.
Die Teilnahme am Gewinnspiel ist
kostenlos.
Die Teilnehmerinnen aus unserem Kurs
kommen aus verschiedenen Ländern.
1. Ich muss kurz telefonieren.
2. Mein Mann telefoniert gerade. Können
Sie später noch einmal anrufen?
WORTLISTE
WORTLISTE 87
VS_03
die Tradition, -en
traditionell
tragen, trägt, trug,
hat getragen
trainieren, trainiert,
trainierte, hat trainiert
der Trainer, -
die Trainerin, -nen
das Training, -s
das Tram, -s → D,
A: Straßenbahn
die Träne, -n
transportieren, transportiert, transportierte,
hat transportiert
der Transport, -e
träumen, träumt, träumte,
hat geträumt
der Traum, ¨-e
Traumtraurig
treffen, trifft, traf,
hat getroffen
der Treffpunkt, -e
treiben, treibt, trieb, hat
getrieben
(sich) trennen, trennt,
trennte, hat getrennt
die Trennung, -en
getrennt leben
das Haustier, -e
der Tierpark, -s
der Tipp, -s
tippen, tippt, tippte, hat
getippt
der Tisch, -e
der Titel, -
die Tochter, ¨-
der Tod
tödlich
die Toilette, -n
tolerant
toll
die Tomate, -n → A: Paradeiser
der Topf, ¨-e (D, A) → CH:
Pfanne
das Tor, -e
die Torte, -n
tot
der Tote, -n
die Tote, -n
total
der Tourismus
der Tourist, -en
die Touristin, -nen
Eine große Hochzeit mit vielen Leuten
ist bei uns Tradition.
Ich mag die traditionelle Küche.
1. Lass mich den Koffer tragen. Der ist zu
schwer für dich.
2. Mein Bruder trägt eine Brille.
3. Die Kosten trägt die Krankenkasse.
Wir trainieren einmal pro Woche im
Sportverein.
Ich finde unseren Trainer sehr nett.
1. Jeden Dienstag ist Training.
2. Ich gehe jede Woche zum Training.
Fahren wir mit dem Tram oder dem
Bus?
Sie trocknet dem Kind die Tränen.
Wie willst du die Möbel denn
transportieren?
Was kostet der Transport?
1. Ich habe schlecht geträumt.
2. Ich träume von einem großen Haus mit
Garten.
Mein Traum ist ein eigenes Geschäft.
Mein Traumberuf ist Feuerwehrmann.
1. Ich bin traurig. Ich darf nicht
mitfahren.
2. Das war ein sehr trauriger Film.
1. Wir treffen uns immer freitags.
2. Ich habe Petra zufällig in der Stadt
getroffen.
Unser Treffpunkt ist um 17 Uhr am
Hauptbahnhof.
Welchen Sport treibst du?
1. Wir leben getrennt.
2. Meine Freundin und ihr Mann haben
sich getrennt.
3. Wir müssen den Müll trennen. Das
kommt zum Altpapier.
1. Die Trennung von der Familie war
schwierig.
2. Meine Kollegin ist noch nicht
geschieden, aber sie lebt in Trennung.
Ich lebe getrennt von meiner Frau.
Hat deine Familie ein Haustier? − Ja,
wir haben einen Hund.
Wollen wir am Samstag mit den
Kindern in den Tierpark gehen?
Kannst du mir einen Tipp geben? Wo
finde ich billige Möbel?
Wie schnell kannst du tippen?
Das Essen steht schon auf dem Tisch.
1. Wie heißt der Film? – Ich weiß den
Titel nicht mehr.
2. Haben Sie einen Titel? – Ja, Doktor.
Das ist meine Tochter Katharina.
Ich habe ihn vor seinem Tod noch
einmal gesehen.
Dieses Gift kann für den Menschen
tödlich sein.
Wo ist die Toilette, bitte?
Die Nachbarn hören oft laut Musik. Wir
müssen sehr tolerant sein.
1. Ich habe mir ein tolles Kleid gekauft.
2. Unser Urlaub war toll.
Kauf bitte noch Tomaten auf dem
Markt.
1. Dieses Jahr haben wir keine Töpfe mit
Blumen auf dem Balkon.
2. Hast du keinen größeren Topf? Ich
möchte Kartoffeln kochen. → (CH:
Pfanne)
1. Hinter dem Tor geht es zur Fabrik.
2. Die Mannschaft konnte vier Tore
schießen.
Zum Geburtstag backe ich dir eine
Torte.
Meine Großeltern sind schon lange tot.
Bei dem Unfall gab es zwei Tote.
Der Film war total langweilig.
In dieser Gegend gibt es viel
Tourismus.
Es kommen immer mehr Touristen in
unsere Stadt.
ZERTIFIKAT B1
88 WORTLISTE
VS_03
die Tüte, -n
der Typ, -en
typisch
U
die U-Bahn, -en
üben
die Übung, -en
über
überall
überfahren, überfährt,
überfuhr, hat überfahren
überhaupt
überholen, überholt,
überholte, hat überholt
überlegen, überlegt,
überlegte, hat überlegt
die Treppe, -n (D, CH) → A:
Stiege
das Treppenhaus, ¨-er (D,
CH) → A: Stiegenhaus
treten, tritt, trat,
hat/ist getreten
treu
trinken, trinkt, trank,
hat getrunken
das Trinkgeld, -er
trocken
trocknen, trocknet,
trocknete,
hat/ist getrocknet
die Tropfen (Pl.)
das Trottoir, -s (CH) →
Gehsteig (D, A)
trotz
trotzdem
das Tuch, ¨-er
tun, tut, tat, hat getan
die Tür, -en
der Turm, ¨-e
Brauchen Sie eine Tüte für den Salat?
1. Mein Nachbar ist ein netter Typ.
2. Was für ein Typ bist du? Was machst
du gerne?
3. Kennen Sie sich mit den verschiedenen
Typen aus? Auch mit meinem Auto?
1. Im Hotel gab es typisch deutsches
Essen.
2. Er kommt wieder zu spät, das ist
typisch.
3. Diese Musik ist typisch für dieses
Land.
Ich fahre mit der U-Bahn.
Ich lerne gerade Gitarre spielen. Ich
übe jeden Tag zwei Stunden.
1. Diese Übung war sehr schwer.
2. Ich fahre nicht oft Auto. Mir fehlt die
Übung.
1. Die Müllers wohnen direkt über uns.
2. Pass bitte auf, wenn du über die
Straße gehst.
3. Fahren Sie über Stuttgart oder über
Würzburg?
4. Übers Wochenende fahren wir in die
Berge.
5. Kinder über zehn Jahre müssen voll
bezahlen.
6. Ich suche ein Buch über die deutsche
Küche.
Ich habe überall gesucht, aber meine
Brille ist weg.
Gestern hat ein Autofahrer einen Hund
überfahren.
1. Die Suppe schmeckt mir überhaupt
nicht.
2. Tut mir leid. Ich habe überhaupt keine
Zeit.
3. Du willst mit meinem Auto fahren?
Hast du überhaupt einen Führerschein?
Hier dürfen Lkws nicht überholen.
1. Ich kann mich nicht entscheiden. Ich
muss mir das noch überlegen.
2. Ich habe mir überlegt, ein Auto zu
kaufen.
1. Wo ist die Toilette? – Die Treppe hoch
und dann links.
2. Meine Oma kann nicht gut Treppen
steigen.
Im Treppenhaus ist kein Licht.
1. Ich bin in ein Stück Glas getreten.
2. Au! Du hast mich getreten!
Herr Maier ist ein treuer Kunde von
uns.
Trinken Sie einen Tee mit uns?
Ich habe dem Kellner zwei Euro
Trinkgeld gegeben.
1. Die Wäsche ist noch nicht trocken.
2. Hoffentlich regnet es bald. Alles ist
ganz trocken.
3. Bitte einen trockenen Wein.
1. Ich habe mir die Haare getrocknet.
2. Die Farbe ist schnell getrocknet.
1. Hast du die Tropfen schon genommen?
2. Wegen der paar Regentropfen brauchst
du doch keinen Schirm.
Das Velofahren auf dem Trottoir ist
nicht erlaubt.
Trotz Grippe bin ich zur Arbeit
gegangen.
Es war ziemlich kalt. Trotzdem bin ich
schwimmen gegangen.
1. Wo hast du dieses schöne Tuch
gekauft?
2. Die Handtücher sind im Schrank ganz
oben.
3. Hast du ein Taschentuch für mich?
1. Ich habe heute viel zu tun.
2. Was kann ich für Sie tun?
3. Ich habe zu viel Zucker in den Kaffee
getan.
4. Es tut mir leid. Ich kann nicht kommen.
5. Der Arm tut mir weh.
6. Ich habe endlich mal ausgeschlafen.
Das hat gut getan.
Machen Sie bitte die Tür zu! Es zieht.
Kommen Sie auf den Turm, von hier
sieht man die ganze Stadt.
WORTLISTE
WORTLISTE 89
VS_03
(sich) überzeugen,
überzeugt, überzeugte,
hat überzeugt
die Überzeugung, -en
üblich
übrig
übrigens
das Ufer, -
die Uhr, -en
um
umarmen, umarmt,
umarmte, hat umarmt
um … zu
(sich) umdrehen, dreht
um, drehte um,
hat umgedreht
die Umfrage, -n
die Umgebung, -en
umgehen, geht um,
ging um, ist umgegangen
umgekehrt
die Umleitung, -en
umso
umsonst
übermorgen
übernachten, übernachtet,
übernachtete,
hat übernachtet
die Übernachtung, -en
übernehmen, übernimmt,
übernahm,
hat übernommen.
überprüfen, überprüft,
überprüfte, hat überprüft
überqueren, überquert,
überquerte, hat überquert
überraschen, überrascht,
überraschte,
hat überrascht
die Überraschung,-en
überreden, überredet,
überredete, hat überredet
die Überschrift, -en
übersetzen, übersetzt,
übersetzte, hat übersetzt
der Übersetzer, -
die Übersetzerin, -nen
die Übersetzung, -en
die Überstunde, -n
überübertreiben, übertreibt,
übertrieb, hat übertrieben
überweisen, überweist,
überwies, hat überwiesen
die Überweisung, - en
1. Ihr Vorschlag überzeugt mich gar nicht.
2. Ich bin fest davon überzeugt, dass
meine Entscheidung richtig ist.
Wie bist du zu dieser Überzeugung
gekommen?
In Deutschland ist es üblich, früh zu
Abend zu essen.
Ist noch etwas zu essen übrig?
Übrigens, kennst du schon die neuen
Nachbarn?
1. Er schwimmt ans Ufer zurück.
2. Am Seeufer ist es schön spazieren zu
gehen.
1. Wie viel Uhr ist es?
2. Es ist vier Uhr.
3. Um wie viel Uhr müssen wir gehen?
4. Meine Uhr ist stehen geblieben.
1. Wir treffen uns um 8 Uhr.
2. Die Apotheke ist gleich um die Ecke.
3. Die Benzinpreise sind schon wieder
um 3 % gestiegen.
Lass dich zum Abschied umarmen.
Um gesund zu bleiben, musst du Sport
machen und Gemüse essen.
1. Dreh dich mal um. Da hinten liegt das
Buch doch.
2. Dreh das Blatt um; die Lösung steht
auf der Rückseite.
Wir machen eine Umfrage zum Thema
Umweltschutz.
In der Umgebung von Berlin kann man
schöne Ausflüge machen.
Er kann sehr gut mit Kindern umgehen.
Nein, umgekehrt: erst der Vorname,
dann der Nachname.
Es gibt wegen des Unfalls eine
Umleitung.
1. Je früher wir dort sind, umso besser
sind unsere Chancen auf einen guten
Sitzplatz.
2. Ich kann dir nicht nur heute, sondern
auch morgen helfen. – Umso besser!
1. Ich musste nichts bezahlen. Die
Reparatur war umsonst.
Morgen kann ich nicht. Wir sehen uns
übermorgen.
Wir haben auf dem Campingplatz
übernachtet.
In diesem Hotel kostet die Übernachtung mit Frühstück 90 Euro.
Ich habe das Geschäft von meinem
Vater übernommen.
Bitte überprüfen Sie, ob Ihr Name
richtig geschrieben ist.
Bitte die Straße nur an der Ampel
überqueren.
Ich bin ganz überrascht, dass die
Wohnung so billig ist.
1. Ich habe eine Überraschung für dich.
2. Das ist ja eine Überraschung. Ich
dachte, du bist im Urlaub.
Zuerst wollte ich nicht, aber mein
Bruder hat mich überredet, einen
Englischkurs zu machen.
1. Der Artikel erschien unter der folgenden Überschrift: „…“
2. Die Überschrift passt überhaupt nicht
zum Inhalt des Artikels.
Können Sie mir bitte diesen Brief
übersetzen?
Meine Tochter möchte als Übersetzerin
arbeiten.
Die Übersetzung des Buches ist sehr
gut.
Ich muss heute Überstunden machen.
Ein bisschen Sport ist gesund. Aber
man sollte es nicht übertreiben.
1. Ich überweise dir das Geld.
2. Der Arzt hat mich ins Krankenhaus
überwiesen.
1. Sie können bar oder per Überweisung
bezahlen.
2. Der Hausarzt hat mir eine Überweisung fürs Krankenhaus gegeben.
ZERTIFIKAT B1
90 WORTLISTE
VS_03
die Uniform, -en
die Universität, -en
unten
unter
unterunterbrechen, unterbricht,
unterbrach,
hat unterbrochen
(sich) unterhalten, unterhält, unterhielt,
hat unterhalten
die Unterhaltung, -en
die Unterkunft, ¨-e
die Unterlagen (Pl.)
unterlassen, unterlässt,
unterließ, hat unterlassen
unternehmen, unternimmt, unternahm,
hat unternommen
der Unternehmer, -
die Unternehmerin, -nen
unterrichten, unterrichtet,
unterrichtete,
hat unterrichtet
der Unterricht
untersagt
unterscheiden, unterscheidet, unterschied,
hat unterschieden
der Unterschied, -e
umsteigen, steigt um,
stieg um, ist umgestiegen
umtauschen, tauscht um,
tauschte um,
hat umgetauscht
der Umtausch, ¨-e
die Umwelt
der Umweltschutz
die Umweltverschmutzung, -en
umziehen, zieht um, zog
um, ist umgezogen
der Umzug, ¨-e
sich umziehen, zieht sich
um, zog sich um, hat sich
umgezogen
ununbedingt
und
der Unfall, ¨-e
ungefähr
ungewöhnlich
unglaublich
das Unglück, -e
unheimlich
In der Schule, die sie besucht, trägt
man Uniformen.
Mein Sohn studiert an der Universität.
1. Wir wohnen im 3. Stock, meine Eltern
unten im 1. Stock.
2. Sie ist mal kurz nach unten gegangen.
1. Unter uns wohnt eine Familie mit drei
Kindern.
2. Die CDs sind im Regal unter dem
Fernseher.
Mein Pass ist im unteren Regal.
1. Wir unterbrechen die Sendung für eine
wichtige Nachricht.
2. Bitte unterbrich mich nicht, wenn ich
spreche.
1. Wir haben uns über das Fußballspiel
unterhalten.
2. Ich habe mich bei der Party sehr gut
unterhalten.
Wir wünschen Ihnen gute
Unterhaltung.
1. Ich komme drei Tage nach Hamburg
und suche eine günstige Unterkunft.
2. Ist dieser Preis inklusive Unterkunft
und Essen?
Ich schicke Ihnen alle Unterlagen mit
der Post zu.
Das Rauchen auf den Gängen ist zu unterlassen.
Wollen wir heute Abend noch etwas
unternehmen?
Sie ist erfolgreiche Unternehmerin.
Meine Frau unterrichtet Spanisch.
Der Unterricht dauert von 17
bis 19 Uhr.
Es ist untersagt, hier zu rauchen.
Ihr seid euch sehr ähnlich. Auf dem
Foto kann man euch beide nicht
unterscheiden.
Können Sie mir sagen, was der
Unterschied ist? Welche Fahrkarte ist
günstiger?
2. Nichts hat geholfen, es war alles
umsonst.
In Ulm müssen Sie umsteigen.
1. Ich möchte diese Bluse umtauschen.
Sie passt mir nicht.
2. Wo kann ich Geld umtauschen?
Ein Umtausch ist leider nicht möglich.
Alte Autos sind ein Problem für die
Umwelt.
Das Land muss mehr Geld für
Umweltschutz ausgeben.
Die Umweltverschmutzung nimmt
weiter zu.
Familie Meier ist letzten Monat
umgezogen. Sie wohnen nicht mehr
hier.
Der Umzug ist nächste Woche.
Bevor wir zur Party gehen, möchte ich
mich umziehen.
1. Der Verkäufer war sehr unfreundlich.
2. Dieses Geräusch ist mir unangenehm.
3. Er kam wie immer unpünktlich.
Ich muss unbedingt mit dir sprechen.
1. Ich habe heute und morgen frei.
2. Ich kaufe ein und mein Mann kocht.
Ich hatte letzte Woche einen Unfall.
Wie weit ist es bis zum Bahnhof? –
Nicht weit, ungefähr zehn Minuten zu
Fuß.
Ich finde diese Speise ungewöhnlich,
aber sie schmeckt gut.
Es ist unglaublich. Schon wieder so ein
Unglück.
Bei dem Unglück gab es viele
Verletzte.
1. Ich mag dieses Haus nicht. Es sieht
unheimlich aus.
2. Diese Person ist mir unheimlich.
3. Lass uns umkehren. Mir wird im
Dunkeln unheimlich.
4. Die Prüfung war unheimlich schwer.
WORTLISTE
WORTLISTE 91
VS_03
V
die Vase, -n
der Vater, ¨-
vegetarisch
das Velo, -s (CH) →
Fahrrad; D, A: Rad
(sich) verabreden,
verabredet, verabredete,
hat verabredet
verabredet
die Verabredung, -en
(sich) verabschieden,
verabschiedet,
verabschiedete,
hat verabschiedet
der Abschied, -e
(sich) verändern,
verändert, veränderte,
hat verändert
die Veranstaltung, -en
verantwortlich
die Verantwortung
(sich) verbessern,
verbessert, verbesserte,
hat verbessert
verbieten, verbietet,
verbot, hat verboten
das Verbot, -e
verboten
verbinden, verbindet,
verband, hat verbunden
unterschiedlich
unterschreiben, unterschreibt, unterschrieb,
hat unterschrieben
die Unterschrift, -en
unterstreichen, unterstreicht, unterstrich,
hat unterstrichen
unterstützen, unterstützt,
unterstützte,
hat unterstützt
die Unterstützung, -en
untersuchen, untersucht,
untersuchte,
hat untersucht
die Untersuchung, -en
unterwegs
die Urkunde, -n
der Urlaub, -e (D, A) → CH:
Ferien
die Ursache, -n
verursachen, verursacht,
verursachte,
hat verursacht
ursprünglich
das Urteil, -e
Hast du eine Vase für die Blumen?
1. Mein Vater arbeitet in einem
Restaurant.
2. Herr Müller ist Vater geworden.
1. Ich mag kein Fleisch. Ich esse am
liebsten vegetarisch.
2. Haben Sie auch vegetarische Gerichte?
1. Sie fährt jeden Morgen mit dem Velo
zur Arbeit.
2. Am Sonntag fahren wir oft Velo.
Wir haben uns mit Freunden
verabredet. Wir wollen zusammen
essen.
Tut mir leid, ich habe keine Zeit. Ich
bin mit meiner Freundin verabredet.
Ich habe um 15 Uhr eine Verabredung
mit Klaus.
1. Ich wurde von meinen Freunden sehr
nett verabschiedet.
2. Es ist schon 23 Uhr. Ich möchte mich
verabschieden.
Der Abschied von meinen Freunden
fiel mir schwer.
1. Das geht so nicht. Wir müssen die
Organisation verändern.
2. Wir haben uns lange nicht gesehen.
Aber du hast dich gar nicht verändert.
Am Samstag ist unser Lokal geschlos -
sen. Wir haben eine Veranstaltung.
Sie sind für Ihre Kinder verantwortlich.
Sie tragen die Verantwortung für Ihre
Kinder.
1. Ich habe mein Deutsch verbessert.
2. Meine Kinder haben sich in der Schule
verbessert.
Ich werde meinen Kindern das
Rauchen verbieten.
Ich bin für das Verbot dieses neuen
Videospiels.
In den meisten Restaurants ist Rauchen
verboten.
1. Wir müssen die Wunde sofort
verbinden.
Mein Bruder und ich sind sehr
unterschiedlich. Er interessiert sich für
Mathematik, ich mich für Sprachen.
Unterschreiben Sie bitte hier unten
rechts.
Auf dem Schreiben fehlt die
Unterschrift.
Wir sollen alle wichtigen Wörter
unterstreichen.
Sie unterstützen mich, wo sie nur
können.
Ich nehme Ihre Unterstützung gern an.
Sie sollten sich vom Arzt untersuchen
lassen.
Ich habe morgen eine Untersuchung im
Krankenhaus.
1. Warte auf mich. Ich bin unterwegs und
komme gleich.
2. Unterwegs können wir noch etwas
essen.
3. Stell dir vor, der Brief war zwei
Wochen unterwegs.
Wenn wir das Spiel gewinnen,
bekommen wir eine Urkunde.
Ich habe noch drei Tage Urlaub.
1. Kennt man schon die Unfallursache?
2. Vielen Dank! – Keine Ursache!
Dieser Busfahrer verursachte den
Unfall.
Ursprünglich wollte ich in einem
Restaurant arbeiten. Aber dann bin ich
Busfahrerin geworden.
1. Dein Urteil ist für mich sehr wichtig.
2. Das Urteil des Gerichts erscheint mir zu
hart.
ZERTIFIKAT B1
92 WORTLISTE
VS_03
das Vergnügen, -
vergnügt
vergrößern, vergrößert,
vergrößerte,
hat vergrößert
verhaften, verhaftet,
verhaftete, hat verhaftet
sich verhalten, verhält
sich, verhielt sich,
hat sich verhalten
das Verhalten
das Verhältnis, -se
verheiratet
verhindern, verhindert,
verhinderte,
hat verhindert
verkaufen, verkauft,
verkaufte, hat verkauft
der Verkäufer, -
die Verkäuferin, -nen
der Verkehr
das Verkehrsmittel, -
der Verlag, -e (A: ¨-e)
verlangen, verlangt,
verlangte, hat verlangt
verlängern, verlängert,
verlängerte,
hat verlängert
verlassen, verlässt,
verließ, hat verlassen
die Verbindung, -en
verbrauchen, verbraucht,
verbrauchte,
hat verbraucht
der Verbrecher, -
die Verbrecherin, -nen
(sich) verbrennen,
verbrennt, verbrannte,
hat verbrannt
verbringen, verbringt,
verbrachte, hat verbracht
der Verdacht
verdächtig
verdienen, verdient,
verdiente, hat verdient
der Verein, -e
vereinbaren, vereinbart,
vereinbarte,
hat vereinbart
die Vergangenheit
vergeblich
vergessen, vergisst,
vergaß, hat vergessen
vergleichen, vergleicht,
verglich, hat verglichen
der Vergleich, -e
sich vergnügen, vergnügt
sich,
vergnügte sich,
hat sich vergnügt
1. Es ist ein Vergnügen, den Kindern
beim Spielen zuzusehen.
2. Ich wünsche dir viel Vergnügen bei der
Party!
Er kam mit einem vergnügten Grinsen
herein.
1. Können Sie das Foto vergrößern?
2. Wir wollen unser Geschäft vergrößern.
Die Polizei hat 23 Menschen verhaftet.
Der Mann hat sich uns gegenüber
merkwürdig verhalten.
Ich bewundere dein Verhalten in der
schwierigen Situation.
Ich habe ein gutes Verhältnis zu
meinen Eltern.
1. Mit wem sind Sie verheiratet?
2. Meine Eltern sind seit 30 Jahren
verheiratet.
Wir konnten den Unfall nicht
verhindern.
Ich habe unser altes Auto verkauft.
Die Verkäuferin wird Ihnen gleich
helfen.
Morgens ist hier immer viel Verkehr.
Es gibt kaum Parkplätze. Sie sollten
mit öffentlichen Verkehrsmitteln
fahren.
Von welchem Verlag ist dieses Buch?
1. Jeden Tag Überstunden? Das können
Sie nicht verlangen.
2. Wie viel verlangen Sie für das Auto?
3. Frau Müller, Sie werden am Telefon
verlangt.
1. Ich muss meinen Pass verlängern
lassen.
2. Die U-Bahn Linie U4 wird verlängert.
1. Ich habe die Party um 3 Uhr verlassen.
2. Du kannst dich auf mich verlassen. Ich
helfe dir auf jeden Fall.
2. Sie sind falsch verbunden! Hier ist
Müller, nicht Meyer.
1. Die Verbindung ist sehr gut. Ich kann
direkt mit diesem Zug fahren und muss
nicht umsteigen.
2. Kannst du bitte lauter sprechen? Die
Verbindung ist sehr schlecht.
Wie viel Benzin verbraucht dein Auto?
Die Polizei hat den Verbrecher
verhaftet.
1. Ich werde alle Briefe verbrennen.
2. Der Herd war noch heiß. Ich habe mich
verbrannt.
Wie haben Sie Ihren Urlaub verbracht?
1. Wer hat das Geld aus der Kasse
genommen? – Ich weiß es nicht, aber
ich habe einen Verdacht.
2. Wen haben Sie in Verdacht?
1. Die Tür war nicht abgeschlossen. Das
ist verdächtig.
2. Haben Sie etwas Verdächtiges
gesehen?
1. In diesem Beruf verdient man gut.
2. Er hat den Urlaub wirklich verdient.
Ich bin schon seit 15 Jahren Mitglied in
diesem Verein.
Können wir einen Termin vereinbaren?
In der Vergangenheit war das anders.
Ich habe vergeblich versucht dich
anzurufen.
1. Ich habe den Termin ganz vergessen.
2. Ich habe meinen Pass vergessen.
Vergleichen Sie die Angebote.
1. Ein Vergleich ist schwer möglich.
2. Im Vergleich zum Wetter letzte Woche
ist es heute warm.
Auf der Party habe ich mich sehr
vergnügt.
WORTLISTE
WORTLISTE 93
VS_03
verpflegen, verpflegt,
verpflegte, hat verpflegt
verpflichtet
verraten, verrät, verriet,
hat verraten
verreisen, verreist,
verreiste, ist verreist
verrückt
die Versammlung, -en
versäumen, versäumt,
versäumte, hat versäumt
verschieben, verschiebt,
verschob, hat verschoben
verschieden
verschreiben, verschreibt,
verschrieb,
hat verschrieben
verschwinden,
verschwindet,
verschwand,
ist verschwunden
versichern, versichert,
versicherte,
hat versichert
die Versichertenkarte, -n
(D) → A: e-card
die Versicherung, -en
die Verspätung, -en
versprechen, verspricht,
versprach,
hat versprochen
verständlich
sich verlaufen,
verläuft sich, verlief sich,
hat sich verlaufen
(sich) verletzen, verletzt,
verletzte, hat verletzt
die Verletzung, -en
sich verlieben, verliebt
sich, verliebte sich,
hat sich verliebt
verliebt
verlieren, verliert, verlor,
hat verloren
der Verlierer, -
die Verliererin, -nen
der Verlust, -e
vermeiden, vermeidet,
vermied, hat vermieden
vermieten, vermietet, vermietete, hat vermietet
der Vermieter, -
die Vermieterin, -nen
die Vermietung, -en
vermissen, vermisst,
vermisste, hat vermisst
die Vermittlung, -en
vermuten, vermutet,
vermutete, hat vermutet
vermutlich
vernünftig
verpacken, verpackt,
verpackte, hat verpackt
verpassen, verpasst,
verpasste, hat verpasst
Wir werden hier sehr gut mit Essen
verpflegt.
Sie sind verpflichtet, den Unfall zu
melden.
1. Wer hat dir das Geheimnis verraten?
2. Sein Blick verriet mir, dass er verletzt
ist.
Frau Dr. Müller ist zurzeit verreist.
1. Bist du verrückt geworden?!
2. So eine verrückte Idee.
Der Minister hielt bei der Versammlung eine Rede.
Tut mir leid, ich habe die Anmeldefrist
versäumt.
Leider muss ich den Termin
verschieben.
1. Unsere beiden Kinder sind sehr
verschieden.
2. Wir haben dieses Kleid in verschiedenen Farben.
Die Ärztin hat mir Tabletten
verschrieben.
Mein Ausweis ist verschwunden. Hast
du ihn vielleicht gesehen?
1. Wollen Sie Ihr Gepäck versichern?
2. Wie sind Sie versichert?
Haben Sie Ihre Versichertenkarte
dabei?
1. Sie sollten eine Versicherung für Ihr
Gepäck abschließen.
2. Sie müssen den Unfall der Versicherung melden.
Unser Zug hatte 10 Minuten Verspätung.
Meine Mutter hat mir versprochen,
mich abzuholen.
Nach acht Stunden Schule haben die
Kinder keine Lust mehr, die
Hausaufgaben zu machen. Ich finde
das verständlich.
Gestern haben wir uns im Wald
verlaufen. Wir haben erst eine Stunde
später den richtigen Weg gefunden.
1. Ich habe mich an der Hand verletzt.
2. Ich habe mir den Arm verletzt.
Keine Angst. Die Verletzung ist nicht so
schlimm.
Ich habe mich verliebt.
Ich bin in Francesco verliebt.
1. Ich habe meine Brieftasche verloren.
2. Jennifer hat ihre Stelle verloren.
3. Sie dürfen den Mut nicht verlieren.
4. Unsere Mannschaft hat 3:5 verloren.
Sie ist eine gute Verliererin.
Der Verlust meiner Uhr ärgert mich
sehr.
Der Arzt sagt, ich soll Stress
vermeiden.
1. Bei uns im Haus ist ein Zimmer zu
vermieten.
2. Die Wohnung ist schon vermietet.
Unsere Vermieterin ist eine sehr nette,
ältere Frau.
Mit der Vermietung von Wohnungen
kann man viel Geld verdienen.
Ich vermisse meine Familie.
1. Du suchst ein Zimmer? Dann frag bei
der Vermittlung am Bahnhof nach.
2. Rufen Sie die Vermittlung an und
fragen Sie nach der Telefonnummer
von Herrn Fischer.
Ich vermute, sie wird heute nicht
kommen.
Vermutlich sagt er die Wahrheit.
1. Seien Sie doch vernünftig!
2. Das ist ein ganz vernünftiger
Vorschlag.
Hast Du die Pakete gut verpackt?
1. Ich habe den Zug verpasst.
2. Ich habe die 12-Uhr-Nachrichten
verpasst.
ZERTIFIKAT B1
94 WORTLISTE
VS_03
verwenden, verwendet,
verwendete, hat verwendet
verzeihen, verzeiht,
verzieh, hat verziehen
Verzeihung
verzichten, verzichtet,
verzichtete, hat verzichtet
das Video, -s
viel/viele
vielleicht
das Viertel, - (D, A) → CH:
Quartier
virtuell
der Virus, Viren
die Visitenkarte, -n
das Visum, Visa
das Vitamin, -e
voll
die Vollzeit
Volleyball
völlig
von
das Verständnis
(sich) verstecken,
versteckt, versteckte,
hat versteckt
(sich) verstehen, versteht,
verstand, hat verstanden
versuchen, versucht,
versuchte, hat versucht
der Versuch, -e
verteilen, verteilt,
verteilte, hat verteilt
der Vertrag, ¨-e
vertrauen, vertraut,
vertraute, hat vertraut
das Vertrauen
vertreten, vertritt, vertrat,
hat vertreten
der Vertreter, -
die Vertreterin, -nen
die Vertretung, -en
verurteilen, verurteilt,
verurteilte, hat verurteilt
die Verwaltung, -en
verwandt
der Verwandte, -n
die Verwandte, -n
verwechseln, verwechselt,
verwechselte,
hat verwechselt
Dieses Wort wird oft verwendet.
Das werde ich ihm nie verzeihen
können.
Verzeihung! Ich habe die falsche
Nummer gewählt.
Ich verzichte heute auf den Kaffee.
1. Ich habe den Film auf Video
aufgenommen.
2. Lass uns ein Video vom Fest machen!
1. Ich habe schon viel gelernt.
2. Ich wünsche Ihnen viel Spaß.
3. Hier regnet es viel.
4. Das ist mir viel zu teuer.
5. Im Winter sind viele Leute erkältet.
1. Kommst du mit in die Stadt? - Ich weiß
noch nicht. Vielleicht.
2. Vielleicht bekomme ich den Job.
3. Die Fahrkarte war vielleicht teuer!
4. Hast du vielleicht Kleingeld für mich?
Wir wohnen in einem schönen Viertel.
Auf dieser Website kann man an einer
virtuellen Stadtrundfahrt teilnehmen.
Ich habe mal wieder einen Virus auf
meinem Computer.
Darf ich Ihnen meine Visitenkarte
geben?
Das Visum ist für drei Monate gültig.
Der Arzt sagt, ich soll viele Vitamine
essen.
1. Die Flasche ist noch ganz voll.
2. Vor den Feiertagen sind die Züge
immer sehr voll.
3. Bitte unterschreiben Sie mit Ihrem
vollen Namen.
Ich möchte gerne Vollzeit arbeiten.
Im Sommer spiele ich gern Volleyball.
Das halte ich für völlig ausgeschlossen.
1. Ich komme gerade vom Zahnarzt.
2. Emil ist ein Freund von mir.
3. Haben Sie noch eine Zeitung von
heute?
Wir bitten um Ihr Verständnis.
1. Ich habe das Geld hinter dem Regal
versteckt.
2. Die Kinder verstecken sich im Wald.
1. Ich kann Sie kaum verstehen. Sprechen
Sie bitte lauter.
2. Den Satz verstehe ich nicht.
3. Ich verstehe nichts von Computern.
4. Unsere beiden Kinder verstehen sich
sehr gut.
1. Haben Sie es schon mal mit diesem
Mittel versucht?
2. Ich habe immer wieder versucht, Sie
zu erreichen.
3. Versuchen Sie doch mal meinen
Apfelkuchen.
1. In der Forschung werden viele Versuche gemacht.
2. Mein Versuch, etwas zu ändern, blieb
ohne Erfolg.
Kannst du bitte schon mal die Gläser
verteilen?
Sie beide müssen den Vertrag unterschreiben.
Ich kenne dich gut. Ich vertraue dir.
Ich habe Vertrauen zu Ihnen.
Wer vertritt Sie, wenn Sie Urlaub
machen?
1. Als Herr Dr. Müller in Urlaub war, bin
ich zu seiner Vertreterin gegangen.
2. Die Elternvertreter treffen sich morgen
Abend in der Schule.
Herr Dr. Meyer macht für mich die
Vertretung.
Das Gericht hat den Täter zu einer
Geldstrafe verurteilt.
Sprechen Sie bitte mit der Verwaltung.
Die können Ihnen helfen.
Sind Sie mit Frau Meyer verwandt?
Zu meinem Geburtstag kommen alle
Verwandten.
Entschuldigen Sie, ich habe Sie mit
jemandem verwechselt.
WORTLISTE
WORTLISTE 95
VS_03
vorläufig
vorlesen, liest vor,
las vor, hat vorgelesen
vorn, vorne
der Vorort, -e
vorschlagen, schlägt vor,
schlug vor,
hat vorgeschlagen
der Vorschlag, ¨-e
die Vorschrift, -en
die Vorsicht
vorsichtig
(sich) vorstellen, stellt vor,
stellte vor,
hat vorgestellt
die Vorstellung, -en
das Vorstellungsgespräch,
-e
der Vorteil, -e
der Vortrag, ¨-e
die Vorwahl, -en
vorwärts
der Vorwurf, ¨-e
voneinander
vor
vor allem
voraus
die Voraussetzung, -en
voraussichtlich
vorbei/vorbei-
(sich) vorbereiten,
bereitet vor, bereitete vor,
hat vorbereitet
die Vorbereitung, -en
vorderdie Vorfahrt
vorgestern
vorhaben, hat vor,
hatte vor, hat vorgehabt
vorher
vorhin
vorkommen, kommt vor,
kam vor,
ist vorgekommen
1. Ich habe noch keine Wohnung. Ich
wohne vorläufig bei einem Freund.
2. Das ist eine vorläufige Entscheidung.
Ich lese meinen Kindern oft etwas vor.
1. Bitte vorn beim Fahrer einsteigen!
2. Zwei Kinokarten, bitte. – Wo möchten
Sie sitzen, vorne oder hinten?
3. Das war noch nicht ganz richtig. Bitte
noch mal von vorne.
Wir wohnen in einem Vorort von Köln.
Ich schlage vor, dass wir eine Pause
machen.
Ich mache dir einen Vorschlag: Du hilfst mir beim Deutschlernen, und ich
lade dich zum Essen ein.
Beachten Sie bitte die Vorschriften für
das Benutzen der Bibliothek.
Vorsicht! Der Teller ist heiß.
Bitte fahr vorsichtig, die Straße ist
glatt.
1. So schwierig habe ich mir die Arbeit
nicht vorgestellt.
2. Darf ich dir meine Frau vorstellen?
3. Ich möchte mich vorstellen: Mein
Name ist Schuster.
Wann läuft der Film? – Die nächste
Vorstellung ist um 15 Uhr.
Wann hast du dein Vorstellungsgespräch?
Der Vorteil von dieser Wohnung ist,
dass sie direkt im Zentrum liegt.
Ihr Vortrag war sehr interessant.
Wie ist die Vorwahl von Hamburg?
Ich kann nicht vorbei. Bitte fahr noch
ein Stück vorwärts.
Eva kann nichts dafür. Mach ihr keine
Vorwürfe.
4. Von jetzt an müssen wir sparen.
5. Das Büro ist von 13 bis 15 Uhr
geschlossen.
Wir haben lange nichts voneinander
gehört.
1. Ich bin vor einer Woche zurückgekommen.
2. Das Auto steht vor der Tür.
3. Ich konnte vor Schmerzen nicht
schlafen.
Grüßen Sie alle von mir, vor allem Frau
Meier.
1. Gehen Sie schon voraus.
2. Ich danke Ihnen im Voraus für Ihre
Mühe.
1. Gesunde Ernährung ist die Voraussetzung für ein langes Leben.
2. Er will die Arbeit nur unter der
Voraussetzung annehmen, dass ihm die
Firma eine Wohnung organisiert.
Der Zug hat voraussichtlich 20
Minuten Verspätung.
1. Die Linie 8 fährt am Krankenhaus
vorbei.
2. Keine Sorge! Die Schmerzen sind in ein
paar Minuten vorbei.
3. Kommst du um 3 Uhr bei mir vorbei?
1. Am Sonntag machen wir ein kleines
Fest. Ich muss noch viel dafür vorbereiten.
2. Ich muss mich auf meine Prüfung vorbereiten.
Nächste Woche beginnen wir mit der
Vorbereitung für die Prüfung.
In den vorderen Reihen sind noch
Plätze frei.
Achtung! Das Auto rechts hat Vorfahrt!
Er hat mich vorgestern angerufen.
Haben Sie morgen Abend schon etwas
vor?
Ich komme mit ins Café. Vorher muss
ich aber noch zur Bank.
Vorhin hat Heidrun angerufen. Du
sollst sie zurückrufen.
Kein Problem. Das kann vorkommen.
ZERTIFIKAT B1
96 WORTLISTE
VS_03
wann
die Ware, -n
warm
die Wärme
warnen, warnt, warnte,
hat gewarnt
warten, wartet, wartete,
hat gewartet
warum
was
was für ein-
(sich) waschen, wäscht,
wusch, hat gewaschen
die Wäsche
das Waschmittel, -
das Wasser
wechseln, wechselt,
wechselte, hat gewechselt
wecken, weckt, weckte,
hat geweckt
der Wecker, -
W
waagerecht
wach
wachsen, wächst, wuchs,
ist gewachsen
der Wagen, -
wählen, wählt, wählte,
hat gewählt
die Wahl, -en
wahnsinnig
wahr
die Wahrheit, -en
während
wahrscheinlich
der Wald, ¨-er
die Wand, ¨-e
wandern, wandert,
wanderte, ist gewandert
die Wanderung, -en
1. Wann kommst du?
2. Wissen Sie, wann der Kurs beginnt?
3. Bis wann muss ich mich anmelden?
4. Ab wann haben Sie geöffnet?
Wir liefern Ihnen die Ware direkt ins
Haus.
1. Hier ist es sehr warm.
2. Abends essen wir oft warm.
3. Du musst dich warm anziehen.
4. Mittags möchte ich gern ein warmes
Essen.
5. Für den Winter brauche ich einen
warmen Pullover.
Wärme ist gut gegen meine Schmerzen.
Ich warne Sie. Der Hund ist gefährlich.
1. Können Sie ein paar Minuten warten?
2. Ich warte seit einer Stunde auf den
Bus.
1. Warum besuchst du mich nicht?
2. Ich weiß nicht, warum es hier so kalt
ist.
1. Was ist das?
2. Was möchten Sie?
3. Wissen Sie, was das ist?
4. Hast du schon (et)was gegessen?
Ich will mir ein Auto kaufen. – Was
denn für eins?
1. Ich habe die Bluse gerade frisch
gewaschen.
2. Wo kann ich mir die Hände waschen?
1. Ich muss heute noch Wäsche waschen.
2. Kannst du bitte die Wäsche
aufhängen?
Diese Bluse darfst du nicht mit jedem
Waschmittel waschen.
1. Kann ich bitte ein Glas Wasser haben?
2. Eine Cola und zwei Wasser, bitte!
3. Gibt es hier kein warmes Wasser?
1. Können Sie 50 Euro in Kleingeld/in
Dollar wechseln?
2. Kannst du Reifen wechseln?
3. Ich werde den Arzt wechseln. Dieser
hier ist zu teuer.
Können Sie mich morgen früh um
sechs wecken?
Hast du den Wecker schon gestellt?
Ziehen Sie bitte einen waagerechten
Strich.
1. Bist du schon lange wach?
2. Ich bin gerade wach geworden.
1. Mein Sohn ist sehr gewachsen. Er ist
jetzt schon größer als ich.
2. Ich will mir die Haare wachsen lassen.
3. In meinem Garten wachsen Tomaten
und Kartoffeln.
1. Ich habe meinen Wagen in die Werkstatt gebracht.
2. Im zweiten Wagen befindet sich das
Zugrestaurant.
1. Sie können wählen: Als Vorspeise gibt
es Suppe oder Salat.
2. Sie müssen erst eine Null wählen.
3. Ich habe diese Partei nicht gewählt.
1. Sie haben die Wahl: mit Vollpension
oder Halbpension?
2. Die nächste Wahl ist im Herbst.
1. Du fährst viel zu schnell. Bist du
wahnsinnig?!
2. Diese Musik gefällt mir wahnsinnig gut.
1. Was ich sage, ist wahr.
2. Es ist eine wahre Geschichte.
3. Es ist doch schön hier, nicht wahr?
Sag mir bitte die Wahrheit. Hast du
wieder geraucht?
1. Während ich arbeite, höre ich oft
Musik.
2. Während der Prüfung dürfen wir
unsere Handys nicht benutzen.
Wahrscheinlich mache ich im Herbst
noch einen Deutschkurs.
1. Hinter unserem Haus fängt der Wald
an.
2. Ich gehe gern im Wald spazieren.
1. Ich stelle das Regal rechts an die
Wand.
2. Die Wände sind hier sehr dünn. Man
hört alles.
Wir gehen oft wandern.
Wir haben in den Ferien eine schöne
Wanderung gemacht.
WORTLISTE
WORTLISTE 97
VS_03
weltweit
wenden, wendet,
wendete, hat gewendet
wenig/wenige
wenigstens
wenn
wer
die Werbung, -en
werden, wird, wurde,
ist geworden
werfen, wirft, warf,
hat geworfen
das Werk, -e
die Werkstatt, ¨-en
das Werkzeug, -e
wert
der Wert, -e
wertlos
wertvoll
weshalb
weder … noch
der Weg, -e
weg/wegwegen
wehtun, tut weh, tat weh,
hat wehgetan
weiblich
weich
sich weigern, weigert sich,
weigerte sich,
hat sich geweigert
weil
der Wein, -e
weinen, weint, weinte,
hat geweint
-weise
weit
weiter/weiterdie Weiterbildung, -en
welcher, welche, welches
die Welt
1. Unsere Firma produziert für den
weltweiten Markt.
2. Das Zertifikat B1 wird weltweit
angeboten.
Sie müssen zurückfahren, aber hier
dürfen Sie nicht wenden.
1. Essen Sie immer so wenig?
2. Ich habe nur wenig geschlafen.
3. Hier gibt es nur wenige Geschäfte.
Ich habe keinen Hunger. – Ach, essen
Sie wenigstens ein Stück Kuchen.
Kommst du zu der Party? - Vielleicht,
wenn ich nicht arbeiten muss.
1. Wer ist das? Kennst du die Frau?
2. Wer will die Prüfung machen?
1. Ich sehe gern Werbung im Fernsehen.
2. Ich möchte keine Werbung im
Briefkasten.
1. Es wird kalt.
2. Ich habe morgen Geburtstag. − Wie alt
wirst du denn?
3. Warum fährst du so schnell? Bist du
verrückt geworden?!
4. Mein Sohn möchte Polizist werden.
5. Wohin fahren Sie in Urlaub? – Ich
glaube, wir werden dieses Jahr zu
Hause bleiben.
Die Kinder haben Steine ins Wasser
geworfen.
Wir haben gestern das Werk besichtigt.
Mein Wagen ist zurzeit in der Werkstatt.
Wir hatten kein Werkzeug für die
Reparatur dabei.
Das Auto ist vielleicht noch 1000 Euro
wert.
1. Das Haus hat einen Wert von ca. 1 Mio.
Euro.
2. Es hat ja doch keinen Wert.
3. Auf Ihr Urteil lege ich großen Wert.
Diese alten Geldscheine sind heute
völlig wertlos.
Ich habe einen sehr wertvollen Ring
von meiner Großmutter.
1. Weshalb rufst du an?
2. Ich bekomme Besuch, weshalb ich
leider nicht zur Party gehen werde.
Für Urlaub haben wir weder Zeit noch
Geld.
1. Dieser Weg ist sehr breit und
angenehm.
2. Wir wohnen im/am Oberweg 10.
3. Können Sie mir den Weg zum Bahnhof
erklären?
1. Meine Handtasche ist weg!
2. Den Brief darfst du nicht wegwerfen.
1. Wegen Nebels konnte unser Flugzeug
nicht landen.
2. Ich rufe wegen meiner Tochter an.
1. Wo tut es weh?
2. Mir tut der Rücken weh.
3. Hast du dir wehgetan?
Kreuzen Sie bitte an: „weiblich“ oder
„männlich“.
1. Ich möchte zum Frühstück ein weiches
Ei.
2. Das Bett im Hotel war mir zu weich.
Ich weigere mich diese Arbeit zu tun.
Ich kann nicht kommen, weil ich krank
bin.
In diesem Restaurant gibt es sehr
guten Wein.
Bitte nicht weinen. Du bekommst eine
neue Puppe.
1. War der Test schwierig? – Teilweise.
2. Das ist möglicherweise nicht so
einfach.
1. Wie weit ist es noch bis München?
2. Wie weit sind Sie mit der Arbeit?
3. Die Jacke ist mir zu weit.
1. Ich möchte nicht stören. Bitte essen Sie
ruhig weiter.
2. Haben Sie noch weitere Fragen?
Ich möchte eine Weiterbildung
machen.
1. Welcher Tag ist heute?
2. Welchen Kurs hast du gemacht?
1. Überall auf der Welt gibt es Probleme.
2. Ich habe die besten Eltern der Welt.
ZERTIFIKAT B1
98 WORTLISTE
VS_03
wie viel(e)
willkommen
der Wind, -e
windig
winken, winkt, winkte,
hat gewinkt
wirken, wirkt, wirkte,
hat gewirkt
die Wirkung, -en
wirklich
die Wirklichkeit
der Wirt, -e
die Wirtin, -nen
die Wirtschaft
wissen, weiß, wusste,
hat gewusst
das Wissen
die Wissenschaft, -en
der Wissenschaftler, -
die Wissenschaftlerin, -nen
der Witz, -e
wo
woher
wohin
der Wettbewerb, -e
wetten, wettet, wettete,
hat gewettet
das Wetter
der Wetterbericht, -e
die Wettervorhersage, -n
wichtig
widersprechen,
widerspricht,
widersprach,
hat widersprochen
wie
wieder/wiederwiederholen, wiederholt,
wiederholte,
hat wiederholt
die Wiederholung, -en
wiegen, wiegt, wog,
hat gewogen
wild
die Wiese, -n
wieso
1. Wie viel Geld hast du dabei?
2. Wie viel ist ein Euro hier wert?
3. Wie viele Kinder haben Sie?
Herzlich willkommen in Köln.
Der Wind kommt heute von Westen.
Es ist heute sehr windig.
Alle standen auf dem Bahnsteig und
winkten zum Abschied.
Die Tabletten haben nicht gewirkt.
Welche Wirkungen hat dieses Medikament? Muss ich vorsichtig sein?
1. Du glaubst mir nicht? Es ist aber
wirklich so.
2. Im Bahnhofsrestaurant isst man
wirklich sehr gut.
1. Das Buch beschreibt die Wirklichkeit
um 1900 sehr gut.
2. Man sagte mir, das Buch kostet nur 9
Euro. In Wirklichkeit kostet es 14 Euro.
Ich kenne die Wirtin von diesem Lokal.
Sie ist sehr nett.
In der Schule lernen die Kinder viel
über Wirtschaft und Politik.
1. Weißt du, wie der Hausmeister heißt?
2. Ich habe nicht gewusst, dass Pascal
verheiratet ist.
3. Woher wissen Sie das?
1. Es hat ein großes Wissen über
Pflanzen.
2. Ich tue nichts ohne dein Wissen.
Vertreter von Kunst und Wissenschaft
treffen sich heute in Berlin.
Sie ist Wissenschaftlerin an der
Universität.
Wir haben Witze erzählt und viel
gelacht.
1. Wo waren Sie im Urlaub?
2. Wo wohnen Sie?
3. Wo ist denn meine Uhr?
1. Woher kommst du?
2. Unsere Nachbarn ziehen nach Berlin. –
Woher wissen Sie das?
1. Wohin kommt der Schrank?
2. Wohin fährt dieser Bus?
Meine Tochter hat bei einem Wettbewerb gewonnen. Sie hat das beste Bild
gemalt.
1. Wir haben gewettet, dass sie wieder zu
spät kommt.
2. Wetten, dass es bald regnet?
1. Ich habe Radio gehört. Das Wetter soll
schön werden.
2. Wir hatten im Urlaub schlechtes
Wetter.
3. Bei schönem Wetter könnten wir ein
Picknick machen.
Hast du schon den Wetterbericht
gehört?
Die Wettervorhersage für morgen:
trocken und sonnig.
1. Die Prüfung ist sehr wichtig für mich.
2. Morgen habe ich einen wichtigen
Termin.
1. Da muss ich Ihnen widersprechen.
2. Das widerspricht sich aber.
1. Wie heißt du?
2. Wie lange bist du schon hier?
3. Meine Frau ist so alt wie ich.
4. Wie schreibt man das?
5. Wie bitte?
6. Wie gefällt dir unsere Wohnung?
1. Wann kommst du wieder?
2. Meine Mutter war krank. Jetzt ist sie
aber wieder gesund.
3. Mein Bruder kommt schon wieder zu
spät.
4. Meine Eltern sind zu Besuch gekommen. Morgen fahren sie wieder zurück.
Ich wiederhole: Die Nummer ist 3487.
Eine Wiederholung der Prüfung ist
möglich.
1. Wie viel wiegst du?
2. Der Brief wiegt mehr als 20 Gramm.
1. Das ist ein wilder Fluss.
2. Spielt nicht so wild!
Vor unserem Haus ist eine Wiese mit
Bäumen.
Wie lange sind Sie hier? – Wieso
fragen Sie?
WORTLISTE
WORTLISTE 99
VS_03
wunderschön
sich wundern,
wundert sich,
wunderte sich,
hat sich gewundert
(sich) wünschen, wünscht,
wünschte, hat gewünscht
der Wunsch, ¨-e
die Wurst, ¨-e
wütend
Z
die Zahl, -en
die Anzahl, -en
zahlreich
zahlen, zahlt, zahlte,
hat gezahlt
die Zahlung, -en
zählen, zählt, zählte,
hat gezählt
der Zahn, ¨-e
die Zahncreme/-pasta
die Zange, -n
das Zeichen, -
wohl
wohnen, wohnt, wohnte,
hat gewohnt
der Wohnort, -e
der Wohnsitz, -e
die Wohnung, -en
das Wohnzimmer, -
die Wolke, -n
bewölkt
die Wolle
wollen, will, wollte,
hat gewollt
(hat wollen als
Modalverb)
worüber
worum
das Wort, ¨-er
das Wort, -e
das Wörterbuch, ¨-er
die Wunde, -n
das Wunder, -
wunderbar
1. Wir haben einen Ausflug gemacht. Es
war wunderschön.
2. Ich habe mir ein wunderschönes Kleid
gekauft.
1. Es hat mich gewundert, dass das Essen
hier so günstig ist.
2. Ich wundere mich, dass du schon so
früh aus der Schule kommst. Was ist
los?
1. Ich wünsche Ihnen alles Gute.
2. Was wünschst du dir zum Geburtstag?
3. Wünsch mir Glück!
1. Haben Sie sonst noch einen Wunsch?
2. Mit den besten Wünschen für Sie und
Ihre Familie.
Diese Wurst ist mir zu fett.
Warum bist du so wütend?
1. Können Sie die Zahl bitte wiederholen?
2. Die Zahl der Internetnutzer wird
immer größer.
Die Anzahl der Teilnehmer war groß.
Die Gäste sind zahlreich gekommen.
Es gibt zahlreiche Beispiele für gute
Zusammenarbeit.
1. Herr Ober, zahlen bitte!
2. Ich hatte keinen Fahrschein und
musste 60 Euro Strafe zahlen.
3. Wir müssen im nächsten Jahr mehr
Steuern zahlen.
Bitte geben Sie bei der Zahlung die
Rechnungsnummer an.
1. Bitte zählen Sie das Wechselgeld
sofort nach.
2. Mein Sohn kann schon bis 100 zählen.
3. Ich zähle auf dich!
Der Zahn tut mir schon lange weh.
Die neue Zahncreme riecht sehr gut.
Um das Fahrrad zu reparieren,
brauchst du eine Zange.
Bitte fangen Sie erst an, wenn ich
Ihnen ein Zeichen gebe.
1. Kann ich nach Hause gehen? Ich fühle
mich nicht wohl.
2. Das wird wohl etwas länger dauern als
geplant.
1. Wir wohnen in einem alten Haus.
2. Ich wohne in München.
3. Wohnst du noch bei deinen Eltern?
Tragen Sie bitte Straße und Wohnort
ein.
Er hat einen festen Wohnsitz in dieser
Stadt.
Wir suchen eine möblierte Wohnung,
möglichst im Zentrum.
Wir sitzen im Wohnzimmer und sehen
fern.
Es sind viele Wolken am Himmel.
Heute ist es stark bewölkt.
Dieser Pullover ist aus reiner Wolle.
1. Peter will Arzt werden.
2. Wollen Sie einen Kaffee?
3. Meine Eltern wollten nicht mitfahren.
4. Was hast du als Kind werden wollen?
5. Tut mir leid. Ich wollte das nicht.
Worüber lachen Sie?
Kann ich Herrn Meier sprechen? –
Worum geht es denn?
Ich kenne diese beiden Wörter nicht.
Sie hat mit wenigen Worten viel
gesagt.
Ich muss das Wort im Wörterbuch
nachschlagen.
Die Wunde müssen wir sofort
verbinden.
1. Ich bin mit dem Fahrrad gestürzt. Es
war ein Wunder, dass nichts
Schlimmes passiert ist.
2. Du isst zu viel Schokolade. Kein
Wunder, dass die Hose nicht mehr
passt.
1. Im ganzen Urlaub hatten wir wunderbares Wetter.
2. Diese Schokolade schmeckt wunderbar.
ZERTIFIKAT B1
100 WORTLISTE
VS_03
das Zeugnis, -se
ziehen, zieht, zog,
hat/ist gezogen
das Ziel, -e
ziemlich
die Zigarette, -n
das Zimmer, -
die Zinsen (nur Pl.)
der Zirkus, -se
die Zitrone, -n
der Zivilstand (CH) → Personenstand; D, A: Familienstand
der Zoll, ¨-e
die Zone, -n
der Zoo, -s
zu
zubereiten, bereitet zu,
bereitete zu,
hat zubereitet
der Zucker
das Verkehrszeichen, -
zeichnen, zeichnet,
zeichnete, hat gezeichnet
die Zeichnung, -en
zeigen, zeigt, zeigte,
hat gezeigt
die Zeile, -n
die Zeit
der Zeitpunkt, -
e
zurzeit
die Zeitschrift, -en
die Zeitung, -en
das Zelt, -e
zelten, zeltet, zeltete,
hat gezeltet
zentral
das Zentrum, Zentren
zerstören, zerstört,
zerstörte, hat zerstört
das Zertifikat, -e
der Zettel, -
das Zeug/-zeug
der Zeuge, -n
die Zeugin, -nen
Wenn Sie die Prüfung schaffen,
bekommen Sie ein Zeugnis.
1. Sie müssen ziehen, nicht drücken.
2. Wir sind vor drei Wochen nach
Hamburg gezogen.
3. Machen Sie bitte die Tür zu, es zieht.
Ich will die Prüfung unbedingt
schaffen. Das ist mein Ziel.
1. Ich bin schon ziemlich müde. Ich gehe
ins Bett.
2. Ich musste beim Arzt ziemlich lange
warten.
Wie viele Zigaretten rauchst du am
Tag?
1. Die Wohnung hat drei Zimmer.
2. Ich habe ein Zimmer im Hotel Eden reserviert.
Wie viele Zinsen bekomme ich für
mein Sparkonto?
Heute gehen wir mit den Kindern in
den Zirkus.
Ich hätte gern einen Tee mit Zitrone.
Bei „Zivilstand“ musst du „ledig“
ankreuzen.
Das war die Passkontrolle. Wir müssen
jetzt noch durch den Zoll.
Hier können wir nicht fahren. Das ist
eine Fußgängerzone.
Am Sonntag gehen wir mit den
Kindern in den Zoo.
1. Ich bringe Sie zum Bahnhof.
2. Wann sind Sie zu Hause?
3. Am besten gehen Sie zu Fuß.
4. Gehen Ihre Kinder schon/noch zur
Schule?
5. Das Kleid ist mir zu teuer.
6. Bitte zwanzig Briefmarken zu 55 Cent.
7. Ich trinke zum Essen ein Bier.
8. Unsere Mannschaft hat 2 zu 1 gewonnen.
9. Ich habe vor, mir ein neues Auto zu
kaufen.
10.Hast du etwas zu trinken für mich?
Sie bereitet das Fleisch mit Kartoffeln
zu.
Nehmen Sie Zucker in den Tee?
Meine Kinder lernen in der Schule
gerade die Verkehrszeichen.
Meine Tochter kann sehr gut zeichnen.
Das ist eine schöne Zeichnung.
1. Zeig mir bitte deine Hausaufgaben.
2. Der Bahnhof ist nicht weit entfernt. Ich
zeige Ihnen den Weg.
3. Komm her! Ich zeige dir etwas.
Das Wort steht in der fünften Zeile von
oben.
1. Ich habe heute keine Zeit.
2. Es ist noch früh. Wir haben noch viel
Zeit.
3. Um welche Zeit sind Sie normalerweise zu Hause?
4. Um diese Zeit ist hier wenig los.
Er ist krank. Das ist kein guter Zeitpunkt für einen Besuch.
Zurzeit habe ich sehr viel zu tun.
Diese Zeitschrift kaufe ich jede Woche.
Ich lese manchmal Zeitung.
Wir machen Camping-Urlaub und
nehmen ein Zelt mit.
Ich habe noch nie gezeltet.
Wir suchen eine Zweizimmerwohnung
in zentraler Lage.
1. Im Zentrum gibt es fast keine Parkplätze.
2. Es gibt ein neues Zentrum mit vielen
Geschäften. Es wird am Samstag
eröffnet.
Der Sturm hat viele Häuser zerstört.
Wenn ich die Prüfung schaffe,
bekomme ich ein Zertifikat.
Hast du einen Zettel für mich? Ich
muss etwas aufschreiben.
Was hast du mit meinen Sachen
gemacht? – Ich habe dein ganzes Zeug
in dein Zimmer getan.
Die Polizei sucht noch Zeugen für den
Unfall.
WORTLISTE
WORTLISTE 101
VS_03
die Zünder (A) (Pl.) →
Streichholz; Zündholz
das Zündholz, ¨-er → Streichholz; A: Zünder
zunehmen, nimmt zu,
nahm zu,
hat zugenommen
zurechtkommen,
kommt zurecht,
kam zurecht,
ist zurechtgekommen
zurück/zurückzurzeit
zusagen, sagt zu, sagte zu,
hat zugesagt
zusammen/zusammendie Zusammenarbeit
zusammenfassen,
fasst zusammen,
fasste zusammen,
hat zusammengefasst
der Zusammenhang, ¨-e
zusätzlich
zuschauen, schaut zu,
schaute zu,
hat zugeschaut
der Zuschauer, -
die Zuschauerin, -nen
der Zuschlag, ¨-e
zuerst
der Zufall, ¨-e
zufällig
zufrieden
der Zugang, ¨-e
zugänglich
der Zug, ¨-e
zugehen, geht zu, ging zu,
ist zugegangen
das Zuhause
zuhören, hört zu,
hörte zu, hat zugehört
der Zuhörer, -
die Zuhörerin, -nen
die Zukunft
zukünftig
zuletzt
zumachen, macht zu,
machte zu, hat zugemacht
zumindest
zunächst
Ich hätte gern eine Schachtel Zünder.
Ich hätte gern eine Schachtel
Zündhölzer.
Ich habe im Urlaub 1 Kilo zugenommen.
Soll ich Ihnen helfen? - Danke. Ich
komme allein zurecht.
1. Bitte eine Fahrkarte nach Frankfurt
und zurück!
2. Wann wirst du zurückkommen?
3. Wann muss ich das Buch zurückgeben?
Zurzeit ist kein Zimmer frei.
Meine Eltern haben uns zum Essen
eingeladen. Ich habe zugesagt.
1. Wir haben als Kinder oft zusammen
gespielt.
2. Zahlen bitte. - Zusammen oder
getrennt?
3. Das macht zusammen 10 Euro 80.
4. Fuß und Ball musst du zusammenschreiben – Fußball!
Sie sind der neue Kollege? Auf gute
Zusammenarbeit!
Können Sie das bitte noch einmal kurz
zusammenfassen?
1. In diesem Zusammenhang möchte ich
Sie auf zwei Bücher aufmerksam
machen.
2. Was ist der Zusammenhang zwischen
diesen beiden Themen?
Sie müssen in Zukunft eine Stunde
zusätzlich arbeiten.
Willst du mitspielen? – Nein, ich
schaue lieber nur zu.
Liebe Zuschauer, wir wünschen Ihnen
gute Unterhaltung.
Für diesen Zug müssen Sie einen
Zuschlag zahlen.
1. Wer war zuerst? – Der Herr hier.
2. Zuerst gibt es Mittagessen. Dann könnt
ihr Schokolade essen.
3. Zuerst hat mir die Arbeit gar nicht
gefallen. Jetzt geht es besser.
1. So ein Zufall, dass ich dich hier treffe.
2. Durch Zufall habe ich gehört, dass die
Wohnung frei ist.
1. Wir haben uns zufällig am Bahnhof
getroffen.
2. Hast du zufällig meine Brille gesehen?
1. Meine Kinder haben heute Zeugnisse
bekommen. Ich bin zufrieden.
2. Ich bin mit der Wohnung zufrieden. Sie
ist nicht so groß, aber sie hat einen
Balkon.
1. Der Zugang zu diesem Haus ist
schwierig.
2. Hast du Zugang zum Internet?
Der Park ist für alle zugänglich.
1. Unser Zug hatte 40 Minuten
Verspätung.
2. Ich fahre gern mit dem Zug.
Die Tür geht nicht zu. Kannst du mir
helfen?
Ich fühle mich hier wohl. Das ist mein
Zuhause.
Hör mir doch mal zu!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, Ihre
Meinung interessiert uns. Bitte rufen
Sie an!
1. Du musst mehr für die Schule lernen.
Denk an die Zukunft.
2. In Zukunft werde ich vorsichtiger sein.
Ich bitte dich, zukünftig früher zu
kommen.
1. Die Kleider packen wir zuletzt ein.
2. Wir haben uns vor drei Jahren zuletzt
gesehen.
Mach bitte die Tür zu!
Ich möchte nicht in der Stadt wohnen,
zumindest jetzt nicht, wenn die Kinder
noch so klein sind.
Zunächst möchte ich alle begrüßen!
ZERTIFIKAT B1
102 WORTLISTE
VS_03
der Zweck, -e
zweifeln, zweifelt,
zweifelte, hat gezweifelt
der Zweifel, -
die Zwiebel, -n
(sich) zwingen, zwingt,
zwang, hat gezwungen
zwischen
zu sein, ist zu, war zu, ist
zu gewesen
der Zustand, ¨-e
zuständig
zustimmen, stimmt zu,
stimmte zu,
hat zugestimmt
die Zustimmung, -en
die Zutaten (Pl.)
zuverlässig
das/der Zvieri/Znüni, -s
(CH) → D: Imbiss; A: Jause
zwar
Ich glaube, es hat keinen Zweck, sich
zu bewerben. Der Job ist sicher schon
weg.
Ich zweifle nicht daran, dass Sie recht
haben.
1. Da ist ohne Zweifel die beste Lösung.
2. Allmählich bekomme ich Zweifel daran.
Eine Zwiebel in kleine Stücke
schneiden und zusammen mit dem
Fleisch braten.
1. Bitte zwing mich nicht etwas zu essen.
Ich bin wirklich nicht hungrig.
2. Das schlechte Wetter zwang uns
umzukehren.
1. Das Regal stellen wir zwischen die
beiden Schränke.
2. Heidelberg liegt zwischen Frankfurt
und Stuttgart.
3. Zwischen 8 und 10 Uhr bin ich zu
Hause.
1. Am Sonntag sind die die meisten
Läden zu.
2. Das Fenster war nicht zu.
Als wir in die Wohnung eingezogen
sind, war sie in sehr schlechtem
Zustand.
Wir haben ein Problem mit der
Heizung. Wer ist dafür zuständig?
1. Ich stimme dir in dieser Sache völlig
zu.
2. Er nickt zustimmend.
Wir brauchen Ihre Zustimmung, um
Ihnen Werbung zu schicken.
Welche Zutaten braucht man für
diesen Kuchen?
Der Kollege kommt bestimmt gleich. Er
ist immer sehr zuverlässig.
Es ist Zeit für ein kleines Zvieri.
1. Diese Schuhe sind zwar teuer, aber gut.
2. Ich kriege jetzt doch eine Woche
Urlaub, und zwar nächsten Monat.
WORTLISTE
WORTLISTE 103
VS_03
Ihre Notizen
Felix Brandl | München6 B1_Wortliste_04
Goethe-Institut e.V.
Dachauer Straße 122
80637 München



----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



106 9 WORTLISTEN
9.2 ALPHABETISCHE WORTLISTE
ab 1. Die Fahrt kostet ab Hamburg 200 Euro.
2. Ab nächster Woche bleibt unser
Geschäft samstags geschlossen.
3. Mein Bruder besucht uns ab und zu.
abbiegen, biegt ab, An der nächsten Kreuzung müssen
bog ab, ist abgebogen Sie links abbiegen.
die Abbildung, -en Hier in der Abbildung sehen Sie,
wie man das Gerät einschaltet.
aber 1. Heute kann ich nicht, aber morgen
ganz bestimmt.
2. Es lag sehr viel Schnee, aber Enzo ist
trotzdem mit dem Motorrad gefahren.
3. Wir haben nur eine kleine Wohnung,
sind aber damit zufrieden.
4. Es war sehr schön. Jetzt muss ich
aber gehen.
5. Ich würde gerne kommen, aber es
geht leider nicht.
6. Darf ich dich zu einem Kaffee
einladen? – Aber ja, sehr gern.
7. Du spielst aber gut Klavier.
der Abfall, -"e Werfen Sie den Bioabfall in die grüne
Tonne.
abfahren, fährt ab, Unser Zug ist pünktlich abgefahren.
fuhr ab, ist abgefahren
(das) Abgas, -e (nur Pl.) Abgase aus Industrie und Haushalten
verschmutzen die Luft.
abgeben, gibt ab, Ich soll dieses Päckchen bei
gab ab, hat abgegeben Herrn Müller abgeben.
abhängen, hängt ab, Vielleicht bleiben wir ein paar Tage
hing ab, hat abgehangen länger, das hängt vom Wetter ab.
abhängig Gregor ist finanziell von seinen
Eltern abhängig.
abheben, hebt ab, Für die Reise habe ich 500 Euro von
hob ab, hat abgehoben meinem Konto abgehoben.
abholen, holt ab, Meine Freundin hat mich vom
holte ab, hat abgeholt Bahnhof abgeholt.
das Abitur Meine Tochter hat gerade Abitur
gemacht.
ablehnen, lehnt ab, Es tut mir leid, Ihr Antrag ist
lehnte ab, hat abgelehnt abgelehnt.
abmachen, macht ab, Wir hatten doch abgemacht, dass du
machte ab, hat abgemacht die Getränke besorgst.
abnehmen, nimmt ab, 1. Morgen können wir den Verband
nahm ab, hat abgenommen abnehmen.
2. Ich habe zehn Kilo abgenommen.
abonnieren, abonniert, Diese Zeitschrift würde ich gerne
abonnierte, hat abonniert abonnieren.
das Abonnement, -s Ich habe das Abonnement gekündigt.
A der Abschluss, -"sse Ein guter Schulabschluss ist
sehr wichtig.
der Absender, - Schicken Sie das Päckchen an den
Absender zurück.
die Absicht, -en Entschuldigen Sie bitte. Meine Tochter
hat das nicht mit Absicht gemacht.
absolut 1. Was Sie da sagen, ist absolut falsch.
2. Ich habe absolutes Vertrauen zu dir.
abstimmen, stimmt ab, Lasst uns über diesen Punkt
stimmte ab, hat abgestimmt abstimmen.
die Abteilung, -en Meine Freundin arbeitet in der
Abteilung von Frau Kaufmann.
abwaschen, wäscht ab, Ich muss noch das Geschirr
wusch ab, hat abgewaschen abwaschen.
ach 1. Sie sind krank? Ach, das tut mir
aber leid.
2. Ach so! Jetzt verstehe ich, was
Sie meinen.
3. Ach ja, das hatte ich vergessen. Heute
gehen wir ja zu deinen Freunden.
4. Ich habe Angst, ich schaffe es nicht.
– Ach was! Das wird schon klappen.
achten auf, achtet, 1. Achten Sie bitte darauf, dass abends
achtete, hat geachtet immer alle Fenster geschlossen sind.
2. Hier müssen Sie auf die Vorfahrt
achten.
die Achtung Achtung, hier endet die Straße!
die Adresse, -n Hast du schon meine neue Adresse?
die Agentur, -en Ich habe einen Brief von der Agentur
für Arbeit bekommen.
ähnlich 1. Oleg sieht seinem Bruder sehr ähnlich.
2. Emilia ist in einer ganz ähnlichen
Situation wie ich.
aha Ich gehe bald in Rente. – Aha, dann
haben Sie ja viel Zeit für Ihre Hobbys.
die Ahnung, -en Ich hatte keine Ahnung, dass du heute
Geburtstag hast.
die Aktion, -en Die Regierung plant eine Aktion
gegen das Rauchen.
aktiv Ich bin sehr aktiv und mache
viel Sport.
die Aktivität, -en In den Ferien bietet die Stadt für Kinder
verschiedene Freizeitaktivitäten.
aktuell Umweltschutz ist ein aktuelles Thema.
akzeptieren, akzeptiert, Ich kann diese Bedingungen nicht
akzeptierte, hat akzeptiert akzeptieren.
der Alarm, -e Bei Feueralarm dürfen Sie die Aufzüge
nicht benutzen.
9 WORTLISTEN 107
der Alkohol 1. Du musst die Wunde mit Alkohol
reinigen.
2. Nein, danke! Ich trinke keinen Alkohol.
all- 1. Alles Gute!
2. Sonst noch (et)was?
– Nein, danke. Das ist alles.
3. Sind alle da?
4. Alle unsere Freunde kommen.
5. Hast du alles?
allein 1. Ich gehe nicht gern allein spazieren.
2. Soll ich Ihnen helfen?
– Danke, ich schaffe es schon allein.
3. Es war sehr teuer. Allein das Essen hat
schon über 50 Euro gekostet.
aller- 1. Am allerbesten ist es, wenn du dich
ins Bett legst und lange schläfst. Dann
wirst du schnell wieder gesund.
2. Das ist das Allerschönste, was ich
je gesehen habe.
allerdings Sie können sich noch für den Kurs
anmelden, allerdings nur noch bis
morgen.
allgemein 1. Im Allgemeinen bin ich mit meiner
Arbeit sehr zufrieden.
2. Wir haben nur über allgemeine
Probleme gesprochen.
der Alltag Das ist mein Alltag: putzen, waschen,
kochen.
das Alphabet, -e Wie viele Buchstaben hat das
Alphabet Ihrer Sprache?
als 1. Als mein Mann kam, war die Party
schon zu Ende.
2. Sie können sich sowohl persönlich
als auch per Internet anmelden.
3. Meine Schwester ist älter als ich.
4. Es ist später, als ich dachte.
als ob Der Chef tat so, als ob wir nie
darüber gesprochen hätten.
also 1. Also, die Sache ist so: …
2. Irina hat Urlaub. Sie kann uns also
helfen.
3. Also wirklich, jetzt reicht es.
alt 1. Wie alt sind Sie?
2. Maria ist eine alte Freundin von mir.
das Alter 1. Wir sind etwa im gleichen Alter.
2. Im Alter bekomme ich eine
ausreichende Rente.
3. Alter: 26 Jahre
das Altenheim, -e In Deutschland leben viele alte Leute
in Altenheimen.
das Altersheim, e Die Großeltern unserer Nachbarn sind
im Altersheim.
an 1. Am Anfang war alles sehr schwierig.
2. Dann sehen wir uns also am Dienstag.
3. Ich warte am Bahnhof auf dich.
4. Meine Freundin ist Lehrerin am
Gymnasium.
5. Am besten, du gehst zur Information
und fragst da.
6. Das Licht war die ganze Nacht an.
die Ampel, -n Dort an der Ampel kannst du über die
Straße gehen.
das Amt, -"er 1. Die Ämter haben heute geschlossen.
2. Wissen Sie, wo das Ordnungsamt ist?
sich amüsieren, amüsiert Bei dem Fest haben wir uns sehr gut
sich, amüsierte sich, amüsiert.
hat sich amüsiert
analysieren, analysiert, Die Politiker analysieren die Situation
analysierte, hat analysiert auf dem Arbeitsmarkt.
anbieten, bietet an, Darf ich Ihnen etwas zu trinken
bot an, hat angeboten anbieten?
das Angebot, -e 1. Ich habe ein paar günstige Wohnungsangebote bekommen.
2. Dieser Käse ist heute im Angebot.
ander- 1. Die anderen sind schon
nach Hause gegangen.
2. Bitte nicht alle auf einmal!
Einer nach dem anderen.
3. Ich hätte gern ein anderes Auto.
4. Das andere Kleid gefällt mir besser.
5. Natascha hat unter anderem
Chinesisch und Spanisch gelernt.
andererseits Tarek will zwar studieren. Andererseits möchte er aber auch gleich Geld
verdienen.
ändern, ändert, 1. Das Wetter hat sich geändert.
änderte, hat geändert 2. Ich habe meine Meinung inzwischen
geändert.
3. Können Sie mir diese Hose ändern?
die Änderung, -en Es gibt eine Programmänderung.
anders 1. Anders geht das leider nicht.
2. Oliver ist anders als seine Freunde.
3. Ich würde das anders machen.
anerkennen, erkennt an, Meine Ausbildung wird hier nicht
erkannte an, hat anerkannt anerkannt.
anfangen, fängt an, 1. Wann fängst du mit der Arbeit an?
fing an, hat angefangen 2. Wann haben Sie angefangen, Deutsch
zu lernen?
3. Hier fängt die Bahnhofstraße an.
der Anfang, -"e 1. Wie war der Film? – Ich habe nur
den Anfang gesehen.
2. Am Anfang habe ich mich hier sehr
fremd gefühlt.
3. Mein Chef ist Anfang Fünfzig.
108 9 WORTLISTEN
4. Meine Mutter war von Anfang an
dagegen, dass ich nach Berlin ziehe.
5. Wir machen Anfang Juli Ferien.
6. Meine Freundin wohnt am Anfang
der Straße.
anfangs Anfangs ging alles gut.
die Angabe,-n Wir brauchen von Ihnen folgende Angaben: Name, Adresse, Geburtsdatum.
angeben, gibt an, Bitte geben Sie Ihre genaue Adresse
gab an, hat angegeben an.
der Angehörige, -n Wir dürfen nur Familienangehörigen
Auskunft geben.
angenehm 1. Wir wünschen Ihnen eine angenehme
Reise.
2. Welcher Termin wäre Ihnen
angenehm?
die Angst, -"e 1. Du brauchst keine Angst zu haben.
Der Hund tut dir nichts.
2. Ich habe Angst, vielleicht ist etwas
passiert.
ängstlich Meine Tochter ist etwas ängstlich. Sie
geht nicht gern allein auf die Straße.
anhaben, hat an, Gestern hatte Julia ein rotes Kleid an.
hatte an, hat angehabt
ankommen, kommt an, 1. Wann kommt der Zug in Hamburg an?
kam an, ist angekommen 2. Es kommt darauf an, dass Sie alle
Fragen im Test beantworten.
3. Welche Note brauche ich? – Das
kommt darauf an, ob Sie studieren
möchten oder nicht.
die Ankunft 1. Die Abfahrt ist um 0.55 Uhr, die
Ankunft um 8.07 Uhr.
2. Gleich nach der Ankunft habe ich
meine Eltern angerufen.
die Anlage, -n 1. Meine Musikanlage ist kaputt.
2. In der Anlage finden Sie meinen
Lebenslauf.
anmelden, meldet an, 1. Für diesen Kurs müssen Sie sich
meldete an, hat ange- unbedingt vorher anmelden.
meldet, angemeldet sein 2. Ich melde meinen Sohn
im Kindergarten an.
die Anmeldung, -en 1. Wo bekomme ich die Formulare für
die Anmeldung?
2. Die Anmeldung ist im Erdgeschoss,
Zimmer 55.
die Anrede, -n Du darfst im Brief die Anrede nicht
vergessen.
anrufen, ruft an, rief an, Ich rufe Sie heute Abend an.
hat angerufen
der Anruf, -e 1. Ich warte auf einen Anruf aus Berlin.
2. Meine Tochter bekommt viele Anrufe
auf ihrem Handy.
der Anrufbeantworter, - Ich habe dir eine Nachricht auf den
Anrufbeantworter gesprochen.
die Ansage, -n Achten Sie auf die Ansage am
Bahnsteig.
anschaffen, schafft an, Wir haben uns neue Möbel
schaffte an, hat angeschafft angeschafft.
anschließen, schließt an, Wo kann ich den Computer
schloss an, hat angeschlossen anschließen?
der Anschluss, -"e 1. In Mannheim haben Sie Anschluss
nach Saarbrücken.
2. Ich brauche in meiner Wohnung
einen Telefonanschluss.
anschnallen, schnallt an, Vergiss nicht, dich anzuschnallen!
schnallte an, hat angeschnallt
ansehen, sieht an, 1. Warum siehst du mich so erschrocken
sah an, hat angesehen an?
2. Darf ich eure Urlaubsfotos ansehen?
ansprechen, spricht an, Gestern hat mich die neue Mieterin
sprach an, hat angesprochen im Treppenhaus angesprochen.
der Anspruch, - "e Sie wohnen im Stadtzentrum.
Deshalb haben Sie keinen Anspruch
auf Fahrgeld.
anstellen, stellt an, 1. Können Sie bitte die Heizung
stellte an, hat angestellt anstellen?
2. Mein Schwager ist bei einer
Möbelfirma angestellt.
3. Da vorne ist die Kasse. Du musst
dich anstellen.
der Angestellte, -n Björn ist Angestellter in einem
Reisebüro.
sich anstrengen, strengt 1. Diese Arbeit strengt mich sehr an.
sich an, strengte sich an, 2. Wenn du die Prüfung schaffen willst,
hat sich angestrengt musst du dich mehr anstrengen.
anstrengend Ich finde diese Arbeit sehr anstrengend.
der Antrag, -"e 1. Haben Sie schon einen Antrag auf
Wohngeld gestellt?
2. Die Anträge bekommen Sie in
Zimmer 47.
anwenden, wendet an, Diese Salbe muss man dreimal am Tag
wandte an, hat angewandt/ anwenden.
angewendet
anwesend Bei dem Treffen waren alle Mitglieder
anwesend.
antworten, antwortet, Jorge hat seit drei Wochen nicht auf
antwortete, hat geantwortet meinen Brief geantwortet.
die Antwort, -en Leider habe ich keine Antwort
bekommen.
der Anwalt, -"e Ich werde das nicht bezahlen. Ich
möchte zuerst mit meinem Anwalt
sprechen.
9 WORTLISTEN 109
anzeigen, zeigt an, Wenn Sie hier parken, zeige ich
zeigte an, hat angezeigt Sie an.
die Anzeige, -n 1. Hier dürfen Sie nicht parken, sonst
bekommen Sie eine Anzeige.
2. Ich habe alle Wohnungsanzeigen
gelesen. Aber das ist alles viel zu teuer.
anziehen, zieht an, 1. Du musst dich wärmer anziehen,
zog an, hat angezogen sonst erkältest du dich.
2. Morgen ziehe ich mir etwas
Wärmeres an.
3. Zieh dich bitte an! Wir müssen gehen.
der Anzug, -"e Mein Mann hat sich einen neuen
Anzug gekauft.
das Apartment, -s Wir haben ein Ferienapartment
gemietet.
der Apfel, -" 1. Möchtest du einen Apfel?
2. Ein Pfund Äpfel bitte.
die Apotheke, -n Ist hier in der Nähe eine Apotheke?
der Apparat, -e 1. Können Sie den Apparat bitte etwas
leiser stellen?
2. Wo ist mein Fotoapparat?
der Appetit 1. Ich habe heute keinen Appetit. Ich
mag nichts essen.
2. Worauf hast du Appetit? Vielleicht
auf einen Salat?
3. Guten Appetit!
die Aprikose, -n Schmecken dir die Aprikosen?
arbeiten, arbeitet, 1. Meine Cousine arbeitet zu viel.
arbeitete, hat gearbeitet 2. Arzu arbeitet als Krankenschwester
im Krankenhaus.
die Arbeit, -en 1. Wie gefällt dir deine Arbeit?
2. Nach der Ausbildung hat Mohamed
eine Arbeit gefunden.
der Arbeiter, - Björn ist Arbeiter bei Siemens.
der Arbeitgeber, - Wer ist Ihr Arbeitgeber?
der Arbeitnehmer, - Die Arbeitnehmer wählen einen
Betriebsrat.
die Arbeitserlaubnis Bitte bringen Sie Ihre Arbeitserlaubnis
mit.
arbeitslos Viele Leute hier sind schon lange
arbeitslos.
die Arbeitslosigkeit Die Arbeitslosigkeit ist gesunken.
der Arbeitsplatz, -"e In der Industrie gibt es immer
weniger Arbeitsplätze.
die Arbeitsstelle, -n Meine Frau hat eine neue
Arbeitsstelle gefunden.
ärgern, ärgert, Ärgern Sie sich nicht.
ärgerte, hat geärgert
der Ärger Ich hatte heute Ärger im Büro.
Ich habe mich mit einem Kollegen
gestritten.
ärgerlich Der Zug hat schon wieder Verspätung.
Das ist wirklich ärgerlich.
arm 1. Bitte sammeln Sie Geld für arme
Kinder!
2. Ich hätte gerne 200 g fettarmen Käse.
der Arm, -e Mein Freund hat sich den Arm
gebrochen.
die Art, -en Okra ist eine Gemüseart.
der Artikel, - 1. Ich habe einen interessanten Artikel
gelesen.
2. Im Deutschen gibt es drei Artikel:
der, die, das.
der Arzt, -"e 1. Ich muss heute zum Arzt.
2. Wann warst du beim Zahnarzt?
das Asyl Viele Ausländer bitten in der
Bundesrepublik um politisches Asyl.
atmen, atmet, Er hat eine Erkältung und kann nicht
atmete, hat geatmet durch die Nase atmen.
auch 1. Ich muss leider gehen. – Ich auch.
2. Ich arbeite die ganze Woche und muss
auch am Wochenende arbeiten.
3. Wir fahren auf jeden Fall, auch wenn
es regnet.
4. Der Zug ist gerade eben abgefahren.
Warum kommst du auch so spät?
auf 1. Deine Brille liegt auf dem Schreibtisch.
2. Die Kinder spielen unten auf der
Straße.
3. Meine Eltern leben auf dem Land.
4. Gestern waren wir auf einer Party.
5. Auf unsere Anzeige in der
Abendzeitung hat sich noch
niemand gemeldet.
6. Wie heißt das auf Deutsch?
7. Meine Tochter kommt nächstes Jahr
aufs Gymnasium.
der Aufenthalt, -e 1. Der Zug hat in München nur
20 Minuten Aufenthalt.
2. Haben Sie eine gültige
Aufenthaltserlaubnis?
3. Wir wünschen Ihnen einen
angenehmen Aufenthalt.
auffallen, fällt auf, Mir ist aufgefallen, dass Harriett ganz
fiel auf, ist aufgefallen blass ist.
die Aufforderung, -en Sie erhalten eine Zahlungsaufforderung.
aufführen, führt auf, Die Kinder führen zu Weihnachten
führte auf, hat aufgeführt ein Theaterstück auf.
die Aufgabe, -n 1. Hast du deine Hausaufgaben für die
Schule schon gemacht?
2. Das ist nicht meine Aufgabe.
110 9 WORTLISTEN
der Auftrag, -"e 1. Ich komme im Auftrag von Frau
Müller und soll Ihnen diesen Brief
abgeben.
2. Im Moment hat die Firma besonders
viele Aufträge.
auftreten, tritt auf, Nächste Woche tritt in der Stadthalle
trat auf, ist aufgetreten eine berühmte Musikgruppe auf.
aufwachen, wacht auf, Von dem Lärm bin ich aufgewacht.
wachte auf, ist aufgewacht
aufwärts 1. Sie müssen gut zu Fuß sein. Es geht
immer aufwärts.
2. In letzter Zeit geht es wieder aufwärts
mit der Wirtschaft.
der Aufzug, -"e Der Aufzug ist leider wieder kaputt.
das Auge, -n Meine beiden Kinder haben blaue
Augen.
der Augenblick, e 1. Ich wollte gerade parken. In dem
Augenblick ist ein Wagen aus der
Ausfahrt gekommen.
2. Einen Augenblick, bitte!
aus 1. Frau Müller geht jeden Morgen um
8 Uhr aus dem Haus.
2. Frau Özgen kommt aus der Türkei.
3. Die Möbel sind noch aus der Zeit
um 1900.
4. Ich trage nur Pullover aus reiner Wolle.
5. Wir haben aus Liebe geheiratet.
die Ausbildung, -en 1. Ich habe meine Ausbildung
abgeschlossen.
2. Mit deiner guten Ausbildung findest
du sicher eine Arbeit.
der Ausbildungsplatz, -"e Mein Neffe sucht nach der Schule
einen Ausbildungsplatz als
Kfz-Mechaniker.
ausgebildet Für diesen Beruf müssen Sie gut
ausgebildet sein.
ausdrucken, druckt aus, Kann ich das auf deinem Drucker
druckte aus, ausdrucken?
hat ausgedruckt
der Ausdruck, -"e 1. Diesen Ausdruck habe ich noch nie
gehört.
2. Machen Sie doch bitte einen
Ausdruck von der E-Mail.
auseinander Wir wohnen nicht weit auseinander.
die Ausfahrt, -en 1. Hier ist eine Ausfahrt, da dürfen Sie
nicht parken.
2. Wie weit ist es noch bis zur Ausfahrt
Freiburg?
ausfallen, fällt aus, 1. Nächste Woche fällt der Kurs aus.
fiel aus, ist ausgefallen 2. Mir fallen die Haare aus.
der Ausflug, -"e Am Wochenende machen wir
mit Freunden einen Ausflug nach
Heidelberg.
aufgeben, gibt auf, 1. Ich habe auf der Post ein Paket
gab auf, hat aufgegeben aufgegeben.
2. Man darf nie aufgeben. Es gibt immer
eine Hoffnung.
aufhalten, hält auf, 1. Hier können Sie sich aufhalten, bis
hielt auf, hat aufgehalten Sie an der Reihe sind.
2. Darf ich Ihnen die Tür aufhalten?
3. Entschuldigen Sie die Verspätung,
ich wurde aufgehalten.
aufheben, hebt auf, 1. Lassen Sie die Papiere nur auf dem
hob auf, hat aufgehoben Boden liegen, ich hebe sie schon auf.
2. Die Quittung müssen Sie gut aufheben.
aufhören, hört auf, 1. Es hört nicht auf zu schneien.
hörte auf, hat aufgehört 2. Wann hört ihr mit der Arbeit auf?
3. Hier hört die Hauptstraße auf.
auflösen, löst auf, Die Tablette bitte in Wasser auflösen.
löste auf, hat aufgelöst
aufmerksam 1. Die Schülerin hörte aufmerksam zu.
2. Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass
wir in einer halben Stunde schließen.
aufnehmen, nimmt auf, 1. Wir haben Aneta in unseren Verein
nahm auf, hat aufgenommen aufgenommen.
2. Ich habe den Film im Urlaub
aufgenommen.
die Aufnahme, -n Bringen Sie bitte Ihre Röntgenaufnahmen zur nächsten Sprechstunde mit.
aufpassen, passt auf, 1. Tut mir leid. Da habe ich wohl nicht
passte auf, hat aufgepasst aufgepasst.
2. Ich muss zu Hause bleiben und auf
die Kinder aufpassen.
aufräumen, räumt auf, Vor meinem Urlaub muss ich
räumte auf, hat aufgeräumt unbedingt noch meinen Schreibtisch
aufräumen.
aufregen, regt auf, 1. Es regt mich auf, dass ich schon
regte auf, hat aufgeregt wieder Überstunden machen muss.
2. Ruf gleich an, wenn du angekommen
bist, sonst regt sich deine Mutter
wieder auf.
3. Ganz ruhig! Bitte regen Sie sich
nicht auf.
4. Die Musikgruppe zu erleben war
sehr aufregend.
auf sein, ist auf, 1. Ich bin schon seit zwei Stunden auf.
war auf, ist auf gewesen 2. Du brauchst nicht zu klingeln, die Tür
ist auf.
aufstehen, steht auf, 1. Ich stehe jeden Morgen um sechs Uhr
stand auf, ist aufgestanden auf.
2. Sie brauchen nicht aufzustehen. Sie
können sitzen bleiben.
3. Solange Sie Fieber haben, dürfen Sie
auf keinen Fall aufstehen.
9 WORTLISTEN 111
ausfüllen, füllt aus, Füllen Sie bitte dieses Formular aus!
füllte aus, hat ausgefüllt
ausgeben, gibt aus, Carola gibt viel Geld für ihr Hobby
gab aus, hat ausgegeben aus.
die Ausgabe, -n 1. Wie hoch sind Ihre Ausgaben?
2. Wo ist die Essensausgabe?
3. Wo steht das? In welcher Ausgabe?
ausgehen, geht aus, 1. Plötzlich ist das Licht ausgegangen.
ging aus, ist ausgegangen 2. Gehen wir heute Abend aus?
3. Wie ist das Spiel ausgegangen?
der Ausgang, -"e Wo ist der Ausgang bitte?
die Aushilfe, -n Wir suchen eine freundliche Aushilfe
für unser Geschäft.
die Auskunft, -"e 1. Ich hätte gern eine Auskunft.
2. Die Firma hat eine neue Nummer.
Bitte, rufen Sie die Auskunft an.
das Ausland Wir fahren im Urlaub meistens ins
Ausland.
der Ausländer, - Viele Ausländer lernen in der
Volkshochschule Deutsch.
ausländisch In meiner Firma arbeiten mehr
ausländische Kollegen als deutsche.
ausmachen, macht aus, 1. Machen Sie bitte das Licht aus!
machte aus, hat ausgemacht 2. Wir hatten doch ausgemacht, dass du
die Getränke besorgst.
3. Haben Sie einen Termin ausgemacht?
4. Sie müssen leider warten. – Kein
Problem. Das macht mir nichts aus.
die Ausnahme, -n 1. Normalerweise muss ich am
Wochenende arbeiten. Aber heute
ist eine Ausnahme.
2. Mit Ausnahme der Fahrtkosten
müssen Sie alles selbst bezahlen.
ausreichend Dafür bekommst du leider nur die
Note ausreichend.
ausrichten, richtet aus, Mein Mann ist nicht da. Soll ich ihm
richtete aus, hat ausgerichtet etwas ausrichten?
ausschließen, schließt aus, So viel kann ich nicht bezahlen.
schloss aus, Das ist völlig ausgeschlossen.
hat ausgeschlossen
ausschließlich Tut mir leid. Wir haben ausschließlich
Nichtraucherzimmer.
aussehen, sieht aus, 1. Sie sehen wieder besser aus. Sind Sie
sah aus, hat ausgesehen wieder gesund?
2. Es sieht so aus, als ob es bald regnet.
aus sein, ist aus, 1. Ich glaube, die Heizung ist aus.
war aus, ist aus gewesen 2. Samstags ist die Schule schon um
elf Uhr aus.
außen 1. Wir haben das Schloss nur von außen
gesehen.
2. Außen ist das Haus nicht sehr schön.
außer 1. Außer Lisa hat sich niemand um die
Stelle beworben.
2. Der Aufzug ist außer Betrieb.
3. Wir haben täglich außer Samstag
geöffnet.
äußerlich Das Medikament dürfen Sie nur
äußerlich anwenden.
außerdem 1. Möchten Sie außerdem noch etwas?
2. Der Film war langweilig, und
außerdem haben die Schauspieler
schlecht gespielt.
außerhalb Wir wohnen außerhalb von Berlin.
die Aussicht, -en 1. Von diesem Turm hat man eine tolle
Aussicht.
2. Mit mehreren Fremdsprachen hat
man gute Aussichten, eine Stelle zu
bekommen.
aussprechen, Wie spricht man dieses Wort aus?
spricht aus, sprach aus,
hat ausgesprochen
die Aussprache Ali hat eine gute Aussprache.
ausstellen, stellt aus, 1. Im Schaufenster sind Winterschuhe
stellte aus, hat ausgestellt ausgestellt.
2. Sie müssen sich einen neuen
Führerschein ausstellen lassen.
die Ausstellung, -en 1. Wir waren mit der Lehrerin in einer
Ausstellung.
2. Die Ausstellung eines neuen Passes
dauert zwei Wochen.
(sich etwas) aussuchen, Such dir etwas Schönes aus! Ich lade
sucht aus, suchte aus, dich ein
hat ausgesucht
auswählen, wählt aus, Für die Aufgabe können Sie unter drei
wählte aus, hat ausgewählt Themen auswählen.
der Ausweis, -e Darf ich mal Ihren Ausweis sehen?
ausziehen, zieht aus, 1. Willst du den Mantel nicht ausziehen?
zog aus, hat/ist ausgezogen 2. Der Arzt möchte Sie untersuchen.
Bitte ziehen Sie sich aus.
3. Müllers sind schon vor vier Wochen
ausgezogen.
der Auszubildende, -n Der Meister kümmert sich um die
Auszubildenden.
das Auto, -s Mario fährt mit dem Auto zur Arbeit.
die Autobahn, -en Das Dorf liegt direkt an der Autobahn.
der Automat, -en 1. Zigaretten bekommst du am
Automaten.
2. Der Fahrkartenautomat ist auf dem
Bahnsteig.
automatisch 1. Die Tür schließt automatisch.
2. Ihre Lohnsteuerkarte bekommen
Sie automatisch zugeschickt.
112 9 WORTLISTEN
das Baby, -s Meine Freundin hat ein Baby
bekommen.
der Babysitter, - Wir wollen am Samstagabend zu
Freunden gehen. Deshalb brauche ich
einen Babysitter für unsere kleine
Tochter.
backen, bäckt / backt, Wenn du kommst, backe ich einen
backte, hat gebacken Kuchen.
die Bäckerei, -en Wir kaufen unser Brot immer in der
Bäckerei am Markt.
baden, badet, badete, 1. Wenn du baden möchtest: Das Badehat gebadet zimmer ist dort hinten links.
2. Hier ist Baden verboten!
das Bad, -"er 1. Nach einem warmen Bad fühlt man
sich gleich viel besser.
2. Ich möchte ein Zimmer mit Bad.
die Badewanne, -n Jetzt gehe ich erst einmal in die
Badewanne.
die Bahn, -en 1. Ich komme mit der Bahn.
2. Mein Mann arbeitet bei der Bahn.
S-Bahn, -en Die S-Bahn ist schneller als die
Straßenbahn.
die Straßenbahn, -en Nehmen Sie die Straßenbahn Nr. 16.
die U-Bahn, -en Die letzte U-Bahn geht um 23.15 Uhr.
der Bahnhof, -"e 1. Ich bringe Sie zum Bahnhof.
2. Wo ist der Bahnhof?
der Bahnsteig, -e Der Zug fährt heute nicht von Bahnsteig 5, sondern von Bahnsteig 7 ab.
bald 1. Besuchen Sie uns doch bald mal.
2. Geben Sie mir bitte so bald wie
möglich Bescheid.
3. Auf Wiedersehen, bis bald!
der Balkon, -e Die Wohnung hat auch einen kleinen
Balkon.
der Ball, -"e 1. Ich spiele gern mit meinen Kindern
Ball.
2. Mein Sohn spielt am liebsten mit dem
roten Ball.
die Banane, -n Ein Kilo Bananen, bitte.
die Bank, -"e/die Bank, -en 1. Kommt, wir setzen uns auf die Bank
da vorne.
2. Bei welcher Bank haben Sie Ihr
Konto?
die Bankleitzahl, -en Bitte geben Sie Ihre Bankleitzahl an.
bar Zahlen Sie bar?
das Bargeld Ich habe kein Bargeld mehr.
der Bart, -"e John trägt jetzt einen Bart.
die Batterie, -n Bringst du bitte Batterien mit?
der Bauch, -"e Mir tut der Bauch weh.
bauen, baut, 1. Mein Nachbar hat ein Haus gebaut.
baute, hat gebaut 2. Mein Vater hat mir ein Regal gebaut.
der Bau, -ten 1. Ich wohne in einer Neubauwohnung.
2. Unser Haus ist ein Altbau.
die Baustelle, -n Wir müssen die Baustelle umfahren.
der Bauer, -n Wir kaufen unser Gemüse beim
Bauern.
der Baum, -"e 1. Wir haben zwei Bäume im Garten.
2. Vorsicht, fahr nicht an den Baum.
beachten, beachtet, Bitte beachten Sie die Ansagen am
beachtete, hat beachtet Bahnsteig.
der Beamte, -n Mein Mann ist Beamter.
beantragen, beantragt, Hast du schon einen neuen Pass
beantragte, hat beantragt beantragt?
beantworten, beantwortet, Sie haben meine Frage leider nicht
beantwortete, hat beantwortet beantwortet.
sich bedanken, bedankt, Ich möchte mich noch einmal sehr
bedankte, hat bedankt herzlich für Ihre Hilfe bedanken.
bedeuten, bedeutet, 1. Was bedeutet dieses Wort?
bedeutete, hat bedeutet 2. Ich bin krank. Das bedeutet, dass ich
heute nicht arbeiten kann.
bedienen, bedient, 1. Werden Sie schon bedient?
bediente, hat bedient 2. Die Kaffeemaschine ist ganz leicht
zu bedienen.
die Bedienungs- Die Bedienungsanleitung verstehe
anleitung, -en ich nicht.
die Bedingung, -en 1. Wenn Sie unsere Bedingungen
akzeptieren, können wir einen
Vertrag machen.
2. Wir haben in unserem Betrieb sehr
gute Arbeitsbedingungen.
sich beeilen, beeilt sich, Wir müssen uns beeilen. Sonst
beeilte sich, hat sich beeilt verpassen wir den Zug.
beenden, beendet, Du musst deine Ausbildung auf jeden
beendete, hat beendet Fall beenden.
sich befinden, befindet sich, Das Bord-Bistro befindet sich in der
befand sich, hat sich befunden Mitte des Zuges.
befreit Schüler und Studenten sind von den
Rundfunk-Gebühren befreit.
befriedigend Das Ergebnis ist befriedigend.
begegnen, begegnet, 1. Sind wir uns nicht schon mal irgendbegegnete, ist begegnet wann begegnet?
2. Ich bin ihm nie wieder begegnet.
begeistert Es war ein tolles Konzert. Ich bin
begeistert.
beginnen, beginnt, In zwei Wochen beginnen die
begann, hat begonnen Sommerferien.
B
9 WORTLISTEN 113
der Beginn Tut mir leid. Nach Beginn der
Vorstellung können wie Sie nicht
mehr hereinlassen.
begleiten, begleitet, Ich begleite dich ein Stück.
begleitete, hat begleitet
begrenzt Die Teilnehmerzahl ist auf zwölf
begrenzt.
begründen, begründet, Bitte begründen Sie Ihren Antrag.
begründete, hat begründet
die Begründung, -en Der Hausbesitzer hat mir ohne
Begründung gekündigt.
begrüßen, begrüßt, Ich glaube, ich habe Sie noch gar
begrüßte, hat begrüßt nicht begrüßt.
behalten, behält, Darf ich den Prospekt behalten?
behielt, hat behalten
behandeln, behandelt, 1. Welcher Arzt hat Sie bis jetzt
behandelte, hat behandelt behandelt?
2. So lasse ich mich von Ihnen nicht
länger behandeln.
behindern, behindert, 1. Bitte parken Sie so, dass Sie
behinderte, hat behindert, niemanden behindern.
behindert sein 2. Seit dem Unfall ist das Kind unseres
Vermieters behindert.
die Behörde, -n Sie erhalten ein Schreiben von der
Ausländerbehörde.
bei 1. Potsdam liegt bei Berlin.
2. Ich wohne bei meinen Eltern.
3. Bei uns ist das anders als bei euch.
Wir essen kein Fleisch.
4. Ich habe kein Geld bei mir.
5. Wir wollen euch nicht beim Essen
stören.
beid- 1. Beide waren mit meinem Vorschlag
einverstanden.
2. Beide Eltern sind berufstätig.
3. Welche Bluse nehmen Sie?
– Ich nehme beide.
das Bein, -e Andreas hat sich das Bein gebrochen.
beinahe Ich habe heute beinahe den Bus
verpasst.
das Beispiel, -e Können Sie mir ein Beispiel sagen?
zum Beispiel 1. Mein Freund hat viele Hobbys
wie zum Beispiel Kochen, Tanzen,
Fußballspielen.
2. Ich muss oft Überstunden machen,
zum Beispiel am Wochenende.
der Beitrag, -"e 1. Die Krankenkasse hat die Beiträge
erhöht.
2. Ich zahle den Mitgliedsbeitrag für den
Sportverein alle drei Monate.
bekannt 1. Ein Großonkel von mir ist ein
bekannter Politiker.
2. Dieses Lied ist sehr bekannt.
der Bekannte, -n 1. In Hannover wohnen Bekannte
von mir.
2. Ein Bekannter von mir heißt Klaus.
bekannt geben, gibt Den Prüfungsort geben wir Ihnen
bekannt, gab bekannt, noch rechtzeitig bekannt.
hat bekannt gegeben
bekommen, bekommt, 1. Haben Sie meinen Brief bekommen?
bekam, hat bekommen 2. Ich bekomme jeden Tag eine Spritze.
3. Was bekommen Sie? – 5 kg Kartoffeln.
4. Wir haben Besuch bekommen.
5. Laut Wetterbericht bekommen wir
Regen.
6. Plötzlich bekam ich starke
Kopfschmerzen.
der Beleg, -e Brauchen Sie einen Beleg?
beleidigen, beleidigt, 1. Ich wollte Sie nicht beleidigen.
beleidigte, hat beleidigt 2. Sei doch nicht immer gleich beleidigt.
beliebt Dieses Spiel ist bei Jugendlichen
sehr beliebt.
bemerken, bemerkt, Ich habe von dem Einbruch gar
bemerkte, hat bemerkt nichts bemerkt.
benötigen, benötigt, Sagen Sie Bescheid, wenn Sie noch
benötigte, hat benötigt etwas benötigen.
benutzen, benutzt, Benutzen Sie bitte die öffentlichen
benutzte, hat benutzt Verkehrsmittel.
das Benzin 1. Das Benzin soll wieder teurer werden.
2. Dieses Auto fährt mit Benzin.
beobachten, beobachtet, Wer hat den Unfall beobachtet?
beobachtete, hat beobachtet
bequem 1. Meine Kinder ziehen am liebsten
bequeme Sachen an.
2. Im Supermarkt einkaufen ist sehr
bequem.
3. Diesen Sessel finde ich sehr bequem.
beraten, berät, Sie sollten sich von einem Fachmann
beriet, hat beraten beraten lassen.
die Beratung Kommen Sie einfach am Mittwoch in
die Beratung.
berechnen, berechnet, Den Transport müssen wir Ihnen
berechnete, hat berechnet extra berechnen.
berechtigt Sie sind berechtigt, Wohngeld zu
beantragen.
der Bereich, -e 1. In welchem Bereich möchten Sie
arbeiten?
2. Umfahren Sie den Baustellenbereich.
bereit 1. Ich bin nicht bereit, noch mehr
Überstunden zu machen.
2. Das Paket liegt auf der Post für
Sie bereit.
114 9 WORTLISTEN
bereits Haben Sie die Rechnung bereits
bezahlt?
der Berg, -e 1. Die Zugspitze ist der höchste Berg in
Deutschland.
2. Wir fahren jeden Sonntag in die Berge.
3. Auf dem Berg haben wir ein Picknick
gemacht.
berichten, berichtet, Alle Zeitungen haben über den Unfall
berichtete, hat berichtet berichtet.
der Bericht, -e Ich habe gestern einen interessanten
Bericht gelesen.
der Beruf, -e Was sind Sie von Beruf?
beruflich Was machen Sie beruflich?
berufstätig Sind Sie berufstätig?
beruhigen, beruhigt, 1. Beruhigen Sie sich bitte. Es ist alles in
beruhigte, hat beruhigt Ordnung.
2. Ich kann Sie beruhigen. Ihrem Sohn
ist nichts passiert.
berühmt Michael Schumacher war ein
berühmter Rennfahrer.
beschädigen, beschädigt, Bitte machen Sie eine Liste darüber,
beschädigte, hat beschädigt was die Einbrecher beschädigt haben.
beschäftigen, beschäftigt, 1. Womit haben Sie sich bei Ihrer
beschäftigte, hat beschäftigt Arbeit beschäftigt?
2. Seit wann sind Sie bei dieser Firma
beschäftigt?
die Beschäftigung Ich suche eine Halbtagsbeschäftigung,
weil ich ein kleines Kind habe.
der Bescheid, -e Den endgültigen Bescheid erhalten Sie
in etwa vier Wochen.
Bescheid sagen Ich erkundige mich nach den Terminen
und sage Ihnen dann Bescheid.
Bescheid geben Kannst du mir bis morgen Bescheid
geben?
die Bescheinigung, -en Für den Kurs bekommen Sie eine
Teilnahmebescheinigung.
beschließen, beschließt, Wir haben beschlossen, uns ein
beschloss, hat beschlossen kleineres Auto zu kaufen.
beschränken, beschränkt, Bitte beschränken Sie Ihren
beschränkte, hat beschränkt Wasserverbrauch auf das Nötigste.
beschreiben, beschreibt, Kannst du mir den Weg zum
beschrieb, hat beschrieben Flughafen beschreiben?
die Beschreibung, -en Eine Beschreibung des Geräts liegt bei.
sich beschweren, beschwert Wo können wir uns beschweren?
sich, beschwerte sich,
hat sich beschwert
besetzen, besetzt, 1. Dieser Platz ist besetzt.
besetzte, hat besetzt 2. Ich habe drei Plätze besetzt.
3. Ich habe jetzt schon dreimal dort
angerufen. Es ist immer besetzt.
besichtigen, besichtigt, Im Urlaub haben wir Schloss
besichtigte, hat besichtigt Schönbrunn besichtigt.
besitzen, besitzt, Besitzt Ihre Frau ein eigenes Auto?
besaß, hat besessen
besonder- Meine Eltern wollten uns mit dieser
Reise eine ganz besondere Freude
machen.
besonders 1. Ich habe heute ein besonders
günstiges Angebot gesehen.
2. Durch den Sturm gab es besonders in
Süddeutschland schwere Schäden.
3. Wie geht’s ? – Nicht besonders.
besorgen, besorgt, 1. Soll ich die Eintrittskarten besorgen?
besorgte, hat besorgt 2. Ich besorge uns schnell einen Kaffee.
besprechen, bespricht, Wir müssen noch genau besprechen,
besprach, hat besprochen wann wir losfahren und was wir
mitnehmen.
die Besprechung, -en Tut mir leid, Herr Schmidt ist noch in
einer Besprechung.
die Besserung Gute Besserung!
bestätigen, bestätigt, 1. Lassen Sie sich den Termin schriftlich
bestätigte, hat bestätigt bestätigen.
2. Ich kann bestätigen, dass mein Sohn
den ganzen Vormittag zu Hause war.
die Bestätigung, -en Ich brauche eine schriftliche
Bestätigung für das Amt.
bestellen, bestellt, 1. Wir haben Pizza bestellt.
bestellte, hat bestellt 2. Ich bin für 16 Uhr bestellt.
3. Ich soll Ihnen Grüße von Frau Meier
bestellen.
bestimmt 1. Das hat Nancy bestimmt nicht so
gemeint.
2. Möchtest du ein bestimmtes Brot?
bestrafen, bestraft, Zu schnelles Fahren wird streng
bestrafte, hat bestraft bestraft.
besuchen, besucht, 1. Besuchen Sie uns doch mal.
besuchte, hat besucht 2. Sie müssen noch einen Kurs besuchen.
der Besuch, -e 1. Wir bekommen Besuch.
2. Ich mache einen Besuch im
Krankenhaus.
3. Ich bin hier nur zu Besuch.
sich beteiligen, beteiligt Wir wollen unserer Lehrerin ein
sich, beteiligte sich, Geschenk kaufen. Wer möchte sich
hat sich beteiligt beteiligen?
der Betrag, -"e Bitte überweisen Sie den Betrag auf
unser Konto.
betreuen, betreut, Wer betreut bei Ihnen die Kinder?
betreute, hat betreut
die Betreuung Für Mütter bieten wir Kurse mit
Kinderbetreuung an.
9 WORTLISTEN 115
der Betrieb, -e 1. In diesem Betrieb arbeiten zehn Leute.
2. Kurz vor Weihnachten ist in den Kaufhäusern immer viel Betrieb.
3. Der Aufzug ist außer Betrieb.
der Betriebsrat, -"e Gibt es in Ihrer Firma einen
Betriebsrat?
betrügen, betrügt, 1. Frau Keller glaubt, dass ihr Mann sie
betrog, hat betrogen betrügt.
2. Die Rechnung stimmt nicht. Der
Kellner hat mich betrogen.
das Bett, -en 1. Wir wollten uns neue Betten kaufen.
2. Solange Sie Fieber haben, müssen Sie
im Bett bleiben.
betrunken Wenn Sie betrunken Auto fahren,
verlieren Sie Ihren Führerschein.
die Bevölkerung Die Polizei bittet die Bevölkerung
um Mithilfe.
bevor Lesen Sie sich alles genau durch,
bevor Sie unterschreiben.
bewegen, bewegt, 1. Ich kann mich vor Schmerzen kaum
bewegte, hat bewegt noch bewegen.
2. Ich kann meinen Finger nicht mehr
bewegen.
die Bewegung, -en Sie brauchen mehr Bewegung. Sie
müssen regelmäßig spazieren gehen.
beweisen, beweist, Wir können beweisen, dass Sie bei
bewies, hat bewiesen Rot über die Ampel gefahren sind.
der Beweis, -e Haben Sie dafür Beweise?
sich bewerben, bewirbt 1. Ich habe mich um diese Stelle
sich, bewarb sich, beworben.
hat sich beworben 2. Peter will sich bei Siemens bewerben.
3. Ich habe mich als Kellner beworben.
die Bewerbung, -en 1. Wohin soll ich meine Bewerbung
schicken?
2. Hilfst du mir bei meiner Bewerbung?
der Bewohner, - Ich kenne die anderen Hausbewohner
nicht.
bezahlen, bezahlt, Hast du die Rechnung schon bezahlt?
bezahlte, hat bezahlt
die Beziehung, -en Wir haben gute Beziehungen zu
unseren Nachbarn.
die Bibliothek, -en Sie finden das Buch in der Bibliothek.
das Bier Ein Bier, bitte!
der Biergarten, -" Im Sommer gehen wir sonntags gerne
in einen Biergarten.
bieten, bietet, 1. Er hat mir für den alten Wagen noch
bot, hat geboten 800 Euro geboten.
2. Die Firma bietet ihren Mitarbeitern
die Möglichkeit, Sprachkurse zu
besuchen.
das Bild, -er 1. Hast du das Bild gemalt?
2. Ein Bild von meinen Kindern hängt
über meinem Schreibtisch.
der Bildschirm, -e 1. Ich brauche einen größeren
Bildschirm für meinen Computer.
2. Wir haben einen Fernsehapparat mit
einem sehr großen Bildschirm.
billig Dieses Buch ist nicht ganz billig.
bio(logisch) Biologische Lebensmittel gibt es jetzt
auch im Supermarkt.
die Birne, -n Magst du Birnen?
bis 1. Die Linie 8 fährt nur bis zum
Hauptbahnhof.
2. Bis wann können Sie bleiben?
3. Tschüs. Bis gleich!
4. Einige Züge hatten bis zu zwei
Stunden Verspätung.
5. Für die Renovierung brauchen wir
drei bis vier Tage.
6. Warte hier, bis ich zurückkomme.
ein bisschen 1. Wenn Sie ein bisschen warten,
können wir zusammen gehen.
2. Möchten Sie noch ein bisschen Reis?
3. Können Sie bitte ein bisschen lauter
sprechen?
4. Sprechen Sie Englisch?
– Ein bisschen.
bitten, bittet, Darf ich Sie bitten, kurz zuzuhören?
bat, hat gebeten
die Bitte, -n Ich habe eine Bitte. Kann ich mal Ihr
Handy benutzen?
bitte 1. Eine Tasse Kaffee bitte!
2. Bitte schön!
3. Wie bitte? Was haben Sie gesagt?
4. Sprechen Sie bitte langsam.
bitter Hast du Zucker? Der Tee ist sehr bitter.
blass Du siehst ganz blass aus. Bist du krank?
das Blatt, -"er 1. Die Bäume bekommen schon gelbe
Blätter.
2. Haben Sie ein Blatt Papier für mich?
blau Als wir abfuhren, war blauer Himmel.
bleiben, bleibt, 1. Ich bleibe heute zu Hause.
blieb, ist geblieben 2. Im Juni und Juli bleibt
unser Geschäft geschlossen.
3. Bleiben Sie bitte am Apparat.
4. Bleiben Sie doch sitzen!
5. Wir bleiben nur bis morgen.
der Bleistift, -e Hast du einen Bleistift für mich?
der Blick, -e Von hier hat man einen tollen Blick
über die Stadt.
brechen, bricht, 1. Der Bleistift ist durchgebrochen.
brach, hat gebrochen 2. Ich habe mir im Urlaub das Bein
gebrochen.
breit Der Teppich ist zwei Meter lang und
einen Meter breit.
die Breite, -n Welche Maße hat der Tisch? – Länge:
1 m, Breite: 80 cm, Höhe: 1,20 m.
bremsen, bremst, Der Mann ist ganz plötzlich über die
bremste, hat gebremst Straße gegangen. Ich musste stark
bremsen.
die Bremse, -n Du musst unbedingt die Bremsen
kontrollieren lassen.
brennen, brennt, 1. In diesem Haus hat es letztes Jahr
brannte, hat gebrannt gebrannt.
2. Die Kerze brennt noch. Mach sie
bitte aus!
3. In deinem Zimmer hat die ganze
Nacht das Licht gebrannt.
der Brief, -e Ich schreibe nicht gern Briefe.
der Briefkasten, "- 1. Ist hier in der Nähe ein Briefkasten?
2. Hol bitte mal die Zeitung aus dem
Briefkasten.
die Briefmarke, -n Briefmarken bekommen Sie am
Schalter 7.
der Briefträger, - War der Briefträger schon da?
der Briefumschlag, -"e Ich hätte gern 50 Briefumschläge.
die Brille, -n Ich brauche eine neue Brille.
bringen, bringt, 1. Bringen Sie mir bitte ein Glas Tee!
brachte, hat gebracht 2. Ich bringe dich nach Hause.
3. Die Abendzeitung hat einen Bericht
über den Unfall gebracht.
die Broschüre, -n In der Broschüre finden Sie die
neuesten Informationen.
das Brot, -e 1. Brot kaufe ich immer beim Bäcker,
nicht im Supermarkt.
2. Was möchtest du aufs Brot haben?
3. Nimm noch ein paar belegte Brote
für die Fahrt mit.
das Brötchen, - Ich hole nur schnell ein paar Brötchen
zum Frühstück.
die Brücke, -n Fahren Sie über die nächste Brücke
und dann rechts.
der Bruder, -" Mein jüngster Bruder geht noch zur
Schule.
die Brust Ich habe Schmerzen in der Brust.
das Buch, -"er Haben Sie ein Buch über die
Geschichte von Berlin?
die Buchhandlung, -en In der Buchhandlung in der Stadt
haben sie das Buch sicher.
die Bücherei, -en Die Stadtbücherei hat bereits
geschlossen.
116 9 WORTLISTEN
der Blitz, -e 1. Was für ein Gewitter. Hast du den
Blitz gesehen?
2. Hast du das Foto mit Blitz gemacht?
blond 1. Mein Sohn ist blond.
2. Nina hat lange blonde Haare.
bloß 1. Ich möchte nichts kaufen. Ich möchte
mich bloß umsehen.
2. Komm bloß nicht zu spät. Wir müssen
pünktlich am Bahnhof sein.
3. Ach, wenn ich bloß mehr verdienen
würde!
blühen, blüht, Die Bäume blühen schon. Es ist
blühte, hat geblüht Frühling.
die Blume, -n Wir haben meiner Mutter zum
Geburtstag Blumen geschenkt.
die Bluse, -n Ich hätte gerne eine weiße Bluse.
bluten, blutet, 1. Ich habe mich verletzt. Es blutet.
blutete, hat geblutet 2. Du blutest ja! Hast du dich geschnitten?
das Blut Der Verletzte hat viel Blut verloren.
der Boden, -" 1. Die Bücher lagen alle auf dem Boden.
2. Auf diesem Boden wächst Gemüse
besonders gut.
der Bogen, -" Ich hätte gern drei Bögen
Geschenkpapier.
die Bohne, -n Ich esse gern Bohnen.
das Bonbon, -s Unser Sohn isst sehr gerne Bonbons.
das Boot, -e An diesem See kann man Boote mieten.
die Botschaft, -en Das Visum habe ich von der Botschaft
bekommen.
böse 1. Ich habe das Buch leider vergessen.
Hoffentlich bist du mir nicht böse.
2. Mach nicht so ein böses Gesicht!
3. Ich bin böse auf dich, du hast schon
wieder deine Hausaufgaben nicht
gemacht.
4. Zeig mal! Du hast dich verletzt?
Das sieht aber böse aus.
braten, brät, 1. Das Fleisch muss zehn Minuten braten.
briet, hat gebraten 2. Heute gibt’s gebratenen Fisch.
der Braten, - Nehmen Sie noch etwas Soße zum
Braten?
brauchen, braucht, 1. Ich brauche ein Auto.
brauchte, hat gebraucht 2. Brauchst du die Zeitung noch?
3. Meine Großmutter ist krank. Sie
braucht viel Ruhe.
4 Ich habe für die Renovierung eine
Woche gebraucht.
5. Sie brauchen morgen nicht zu
kommen. Ich schaffe das alleine.
braun 1. Meine Frau hat braune Augen.
2. Sind Sie im Urlaub aber braun
geworden!
9 WORTLISTEN 117
buchen, bucht, Ich habe für morgen einen Flug nach
buchte, hat gebucht Rom gebucht.
buchstabieren, buchstabiert, Würden Sie Ihren Namen bitte
buchstabierte, hat buchstabiert buchstabieren?
der Buchstabe, -n 1. Gibt es diesen Buchstaben auch in
deiner Muttersprache?
2. Mein Name ist Kardaz.
– Buchstabe K ist in Zimmer 3.
bunt Das bunte Kleid gefällt mir gut.
der Bürger, - Wenn Sie deutscher Staatsbürger sind,
dürfen Sie wählen.
das Bürgerbüro, -s Wenn Sie Fragen zur Wahl haben,
können Sie ins Bürgerbüro gehen.
der Bürgersteig, -e Hier ist Parken auf dem Bürgersteig
erlaubt.
das Büro, -s 1. Unser Büro bleibt samstags
geschlossen.
2. Ich möchte in einem Büro arbeiten.
die Bürste, -n 1. Hast du eine Bürste? Meine Schuhe
sind so schmutzig.
2. Ich brauche eine Bürste für meine
Haare.
die Zahnbürste, -n Ich brauche eine neue Zahnbürste.
der Bus, -se 1. Wann kommt der nächste Bus?
2. Ich fahre meistens mit dem Bus.
die Butter Ich möchte nur Butter aufs Brot.
C
das Café, -s Hier in der Nähe ist ein Café. Lass uns
einen Kaffee trinken.
(das) Camping Wir machen gern Camping-Urlaub,
weil das nicht so teuer ist.
die CD, -s Ich habe mir eine neue CD gekauft.
Wie findest du die Musik?
die CD-ROM, -s Mein Computer hat ein CD-ROMLaufwerk.
die Chance, -n Mein Mann hat gute Chancen, die
Stelle zu bekommen.
chatten Meine Kinder chatten gern im
Internet mit ihren Freunden.
der Chef, -s Das kann ich nicht allein entscheiden,
da muss ich erst den Chef fragen.
die Chemie Mein Sohn ist gut in Chemie.
circa Von Mainz nach Frankfurt sind es
circa 50 Kilometer.
der Club, -s Willst du Mitglied in unserem Club
werden?
die Cola Bitte, zwei Cola und ein Mineralwasser.
die Couch, -s Wir haben uns eine Couch und
neue Sessel gekauft.
der Cousin, -s / Meine Cousine wohnt jetzt
die Cousine, -n in Brasilien.
der Computer, - Beschäftigst du dich viel
mit dem Computer?
die Creme, -s Ich hätte gern eine Creme
für die Hände.
da 1. Da drüben ist ein Getränkeautomat.
2. Was Sie da sagen, ist richtig.
3. Ich wollte gerade einparken. Da kam
ein Wagen rückwärts aus der Einfahrt.
4. Wir haben schon geschlossen.
– Da kann man nichts machen.
5. Da Sie keinen Mitgliedsausweis
haben, ist es etwas teurer.
6. Wir haben gerade über dich
gesprochen. Da bist du ja.
7. Welche Bluse nehmen Sie? – Die da.
da sein Ist Herr Klein schon da?
dabei sein Schön, dass du da bist. Ist deine
Tochter auch dabei?
das Dach, -"er 1. Wir müssen das Dach reparieren lassen.
2. Wir wohnen direkt unter dem Dach.
dafür Mein Bruder interessiert sich für Politik.
Ich interessiere mich nicht dafür.
dafür sein Ich bin dafür, dass wir möglichst früh
losfahren.
dagegen sein Ich bin dagegen, dass meine Kinder
rauchen.
daher Sie haben die Rechnung noch nicht
bezahlt. Daher haben wir Ihnen eine
Mahnung geschickt.
dahin Stell die Blumen bitte dahin.
damals Mit 15 wollte ich gerne Klavier spielen
lernen. Aber damals hatte ich kein
Geld dafür.
die Dame, -n 1. Frau Weber ist eine nette alte Dame.
2. Meine Damen und Herren!
3. Sehr geehrte Damen und Herren.
damit 1. Mach schnell, damit wir nicht zu spät
kommen.
2. Was macht man mit diesem Ding?
Damit kann man Dosen aufmachen.
danach Zuerst gehen wir einkaufen, danach
grillen wir auf unserem Balkon.
D
denn 1. Sie müssen gut Deutsch können.
Denn bei der Arbeit müssen Sie mit
deutschen Kunden sprechen.
2. Wie ist das Spiel denn ausgegangen?
derselbe, dieselbe, Mein Freund und ich gehen in
dasselbe dieselbe Schule.
deshalb Ich war krank. Deshalb war ich nicht
im Büro.
je … desto Je schneller wir arbeiten, desto früher
sind wir zu Hause.
deswegen Ich habe falsch geparkt. Deswegen
habe ich einen Strafzettel bekommen.
deutlich Schreiben Sie bitte deutlich!
die Diät Ich möchte abnehmen. Deshalb
mache ich eine Diät.
dicht Unsere Fenster sind nicht dicht. Es
zieht immer.
dick 1. Ich bin zu dick. Ich muss weniger essen.
2. Die Wände sind hier sehr dick.
der Dieb, -e Ein Dieb hat mir auf dem Markt den
Geldbeutel gestohlen.
der Dienst 1. Als Krankenschwester habe ich oft
Frühdienst.
2. Morgen habe ich Dienst. Deshalb
kann ich nicht kommen.
dies- 1. Wohin fährst du dieses Jahr in Urlaub?
2. Welche Hose nehmen Sie? – Diese hier.
der Diesel Diesel ist jetzt fast so teuer wie Benzin.
diesmal Die letzten Spiele haben wir verloren.
Diesmal haben wir zum Glück
gewonnen.
digital Ich habe eine Digitaluhr gekauft. Die
geht genauer als die anderen.
das Ding, -e Gib mir bitte mal das Ding da drüben.
direkt 1. Wir liefern Ihnen die Waren direkt ins
Haus.
2. Das Dorf liegt direkt an der Autobahn.
3. Gibt es keinen direkten Zug nach
Hamburg?
4. Sie übertragen das Fußballspiel direkt.
der Direktor, -en Ich möchte gern mit dem Direktor
sprechen.
die Diskothek, -en/ Wir gehen heute Abend in die Disko.
die Disko, -s
diskutieren, diskutiert, Wir haben lange mit den Kollegen
diskutierte, hat diskutiert diskutiert.
die Diskussion, -en Es gab eine lange Diskussion, ob wir
Überstunden machen sollen oder nicht.
118 9 WORTLISTEN
daneben Du weißt doch, wo die Post ist. Gleich
daneben ist die Bank.
danken, dankt, Ich danke dir für die Einladung.
dankte, hat gedankt
der Dank 1. Vielen Dank für Ihre Mühe.
2. Hier ist Ihr Kaffee. – Vielen Dank!
3. Herzlichen Dank!
4. Gott sei Dank hat es nicht geregnet.
danke 1. Soll ich Ihnen helfen? – Nein, danke,
nicht nötig.
2. Guten Appetit! – Danke gleichfalls.
dankbar Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre
Hilfe.
dann 1. Ich muss noch schnell zur Post, dann
komme ich.
2. Wir waren pünktlich am Bahnhof.
Aber dann hatte der Zug Verspätung.
3. Ich habe im Moment sehr viel zu tun.
– Dann will ich nicht länger stören.
4. Wenn es nicht regnet, dann kommen
wir.
5. Noch ein Jahr, dann bin ich mit
meiner Ausbildung fertig.
dass Rico hat mir gesagt, dass er auch zur
Party kommt.
die Datei, -en Wo hast du die Datei gespeichert?
das Datum, Daten 1. Welches Datum haben wir heute?
2. Bitte Datum und Unterschrift nicht
vergessen.
3. Wie ist Ihr Geburtsdatum?
4. Wir haben alle Ihre Daten im
Computer.
dauern, dauert, 1. Wie lange dauert die Pause? – Eine
dauerte, hat gedauert halbe Stunde.
2. Wie lange hat der Kurs gedauert?
– Zwei Monate.
die Decke, -n 1. Im Wohnzimmer haben wir keine
Lampe an der Decke.
2. Kann ich noch eine Decke
bekommen? Mir ist kalt.
die Demokratie, -n Wir leben in einer Demokratie.
demokratisch Der Betriebsrat wird demokratisch
gewählt.
denken, denkt, 1. Was denkst du gerade?
dachte, hat gedacht 2. Ich denke, dass du recht hast.
3. Wir diskutieren gerade über das
Rauchen. Wie denken Sie darüber?
4. Denk bitte daran, die Heizung
auszumachen.
5. Es ist mir ganz gleich, was die Leute
von mir denken.
6. Ich denke oft an meine Familie.
7. Ich hatte mir gedacht, dass wir
zusammen fahren könnten.
9 WORTLISTEN 119
doch 1. Isst du kein Fleisch?
– Doch, manchmal schon.
2. Ich habe es mir anders überlegt.
Ich komme doch mit in die Stadt.
3. Ihr kommt doch heute Abend?
4. Komm doch mal auf ein Bier vorbei!
5. Fragen Sie doch Herrn Müller, der ist
Computerspezialist.
6. Ach, wenn doch schon Sonntag wäre!
der Doktor 1. Ist Herr Dr. Müller da?
2. Sie können schon Platz nehmen, der
Doktor kommt gleich.
3. Meine Tochter ist krank. Wir gehen
zum Doktor.
doppelt Das Buch habe ich doppelt.
Doppel- 1. Wir hätten gern ein Doppelbett.
2. Wollen Sie ein Doppelzimmer oder
ein Einzelzimmer?
das Dorf, -"er Unser Dorf liegt direkt an der
Autobahn.
dort Dort drüben ist der Bahnhof.
dorthin Deine Tasche kannst du dorthin stellen.
die Dose, -n Ich habe noch eine Dose Bohnen.
draußen 1. Es ist kalt draußen.
2. Wir müssen draußen warten.
drehen, dreht, 1. Zum Öffnen der Dose müssen Sie den
drehte, hat gedreht Deckel drehen.
2. Bei Familie Huber dreht sich jetzt
alles um das Baby.
dringend 1. Ich muss dich dringend sprechen.
2. Ich erwarte einen dringenden Anruf.
3. Bitte kommen Sie schnell. Es ist
dringend.
drin, drinnen 1. Wo wollt ihr sitzen? Draußen oder
drinnen?
2. Bei der Hitze ist es drinnen viel
angenehmer.
3. In der Packung ist nichts mehr drin.
die Drogerie, -n Waschmittel bekommst du in der
Drogerie.
drüben Dort drüben ist die Haltestelle.
drucken, druckt, 1. Warum hast du den Brief noch nicht
druckte, hat gedruckt ausgedruckt?
2. Bei welcher Firma haben Sie diese
Prospekte drucken lassen?
3. Du gehst einfach auf „Datei drucken“!
der Drucker, - Ich brauche einen neuen Drucker für
meinen Computer.
drücken, drückt, 1. Sie brauchen nur auf den Knopf zu
drückte, hat gedrückt drücken.
2. Die neuen Schuhe drücken.
3. Wenn du hier drückst, geht die Tür auf.
der Druck 1. Durch einen Knopfdruck schaltet man
das Gerät ein.
2. Wie hoch muss der Druck in den
vorderen Reifen sein?
dumm 1. Entschuldigung, das war dumm
von mir.
2. Mir ist etwas Dummes passiert.
3. Ich fand den Film wirklich sehr dumm.
dunkel 1. Um sechs Uhr ist es schon dunkel.
2. Warum machst du kein Licht an?
Hier ist es so dunkel.
3. Meine Schwester hat dunkle Haare.
4. Ich habe mir eine dunkelblaue
Bluse gekauft.
dünn 1. Mein Sohn ist sehr dünn.
Er isst zu wenig.
2. Warum ziehst du nur so einen dünnen
Mantel an? Es ist kalt draußen.
durch 1. Wir sind mit dem Fahrrad durch den
Wald gefahren.
2. Wenn Sie zum Bahnhof gehen,
kommen Sie durch die Goethestraße.
3. Wir haben den ganzen Mai durch
geheizt.
4. Wir haben unsere Wohnung durch
einen Makler bekommen.
durcheinander 1. Alle meine Sachen sind durcheinander. Ich finde nichts mehr.
2. Bitte redet nicht alle durcheinander.
Sonst verstehe ich nichts.
die Durchsage, -n 1. Achtung, Achtung, eine wichtige
Durchsage!
2. Ich habe die Durchsage nicht
verstanden.
durchschnittlich 1. Die Preise sind im letzten Jahr um
durchschnittlich 6 % gestiegen.
2. In Deutsch ist Ihr Sohn sehr gut, aber
in Mathematik sind seine Leistungen
nur durchschnittlich.
dürfen, darf, durfte, 1. Dürfen wir heute länger fernsehen?
/ … dürfen 2. Sie dürfen hier nicht parken.
3. Das hätten Sie nicht machen dürfen!
4. Was darf ich Ihnen anbieten?
5. Ich suche ein gebrauchtes Auto. Es
darf nicht mehr als 1000 Euro kosten.
der Durst Ich hole Ihnen etwas zu trinken. Sie
haben sicher Durst.
duschen, duscht, 1. Wenn Sie (sich) duschen wollen, das
duschte, hat geduscht Badezimmer ist dort hinten links.
2. Ich bade nicht so gern, ich dusche
lieber.
die Dusche, -n 1. Ich gehe morgens unter die Dusche.
2. Wir haben leider nur noch ein
Zimmer mit Dusche.
3. Unsere Wohnung hat nur
eine Dusche.
eilen, eilt, eilte, Es eilt sehr. Bitte machen Sie schnell.
ist geeilt/hat geeilt
die Eile 1. Ich bin sehr in Eile
2. Das hat keine Eile.
eilig Hast du es eilig?
ein- 1. Ich nehme ein Bier. Willst du auch
eins?
2. Ist hier einer, der Spanisch kann?
die Einbahnstraße, -n Die Goethestraße ist jetzt eine
Einbahnstraße.
einbrechen, bricht ein, Jemand ist in unsere Wohnung
brach ein, ist eingebrochen eingebrochen.
der Einbrecher, - Die Einbrecher haben nichts gestohlen.
der Einbruch, -"e In der Urlaubszeit gibt es viele
Wohnungseinbrüche.
eindeutig 1. Das Ergebnis ist eindeutig. Du hast
gewonnen.
2. Du kannst eindeutig besser kochen
als ich.
der Eindruck, -"e 1. Ich finde die Leute auf der Straße
ziemlich unfreundlich. Wie ist dein
Eindruck?
2. Ich glaube, ich habe bei dem
Vorstellungsgespräch einen guten
Eindruck gemacht.
einerseits Ich finde dieses Gesetz einerseits
richtig, andererseits wird dadurch
alles teurer.
einfach 1. Hin und zurück? – Nein, bitte nur
einfach.
2. Ich verstehe das nicht. Kannst du das
bitte einfacher sagen?
3. Wir haben am Wochenende einen
Ausflug gemacht. Es war einfach toll.
die Einfahrt, -en 1. Da parkt wieder jemand vor unserer
Einfahrt.
2. Können Sie nicht lesen: Einfahrt
freihalten!
einfallen, fällt ein, Mir ist wieder eingefallen, wie das
fiel ein, ist eingefallen Buch heißt.
der Einfall, -"e Frag einfach meine Freundin. Sie hat
immer gute Einfälle.
der Einfluss, -"e Mein Nachbar hat sehr viel Einfluss
im Sportverein.
die Einführung, -en Bevor der Kurs anfängt, gibt es eine
kurze Einführung.
der Eingang, -"e 1. Das Gebäude hat zwei Eingänge.
2. Der Eingang ist um die Ecke.
120 9 WORTLISTEN
eben 1. Ich bin eben erst angekommen.
2. Ich gebe auf. Ich habe eben kein Glück!
ebenfalls Ich wünsche Ihnen ein schönes
Wochenende. – Danke, ebenfalls.
ebenso Schöne Feiertage. – Danke, ebenso.
echt 1. Ich träume von einem echten
Perserteppich.
2. Der Film war echt gut.
die ec-Karte Bezahlen Sie bar? Sie können auch
mit der ec-Karte zahlen.
die Ecke, -n 1. Das Regal stellen wir hier in die Ecke.
2. Das bekommen Sie in der Drogerie an
der Ecke.
3. Wo ist die Apotheke? Gleich um die
Ecke.
egal 1. Es ist mir ganz egal, was die Leute
denken.
2. Egal, wie das Wetter ist, ich gehe
schwimmen.
die Ehe, -n Sie hat zwei Kinder aus erster Ehe.
die Ehefrau, -en/ Wie heißt Ihre Ehefrau mit
der Ehemann, -"er Vornamen?
der Ehegatte, -n/ Für Ehegatten gibt es eine
die Ehegattin, -nen Ermäßigung.
das Ehepaar, -e Das Ehepaar unter uns hat zwei
Kinder.
eher 1. Ich stehe meist eher auf als mein
Mann.
2. Michael sieht gerne Serien, ich mag
eher Krimis.
die Ehre Es ist eine große Ehre für mich, Sie
hier zu begrüßen.
das Ei, -er Möchtest du zum Frühstück ein Ei?
eigen- 1. Fast jedes Kind hat ein eigenes
Zimmer.
2. Manche Leute haben keine eigene
Meinung.
eigentlich 1. Wir wollten eigentlich Freunde
besuchen, aber dann sind wir doch
zu Hause geblieben.
2. Die Sängerin nennt sich Arabella.
Aber eigentlich heißt sie Uschi Müller.
3. Was willst du eigentlich von mir?
sich eignen, eignet, Dieses Hotel eignet sich besonders
eignete, hat geeignet für Familien mit Kindern.
E
die DVD, -s 1. Lass uns heute Abend eine DVD
anschauen.
2. Gibt es den Film schon auf DVD?
9 WORTLISTEN 121
einig- 1. In diesem Bericht sind einige Fehler.
2. Das wird noch einige Zeit dauern.
3. Einige sind für das Gesetz, aber viele
sind auch dagegen.
4. Kennst du jemand, der Chinesisch
spricht? – Ich kenne sogar einige
Leute.
einigen, einigt, Jeder hat einen anderen Vorschlag.
einigte, hat geeinigt Wir können uns leider nicht einigen.
einkaufen, kauft ein, Wir gehen einmal pro Woche
kaufte ein, hat eingekauft einkaufen.
der Einkauf, -"e 1. Achten Sie beim Einkauf auf
Sonderangebote.
2. Was meinst du? Wir legen unsere
Einkäufe ins Auto und gehen einen
Kaffee trinken.
das Einkommen, - Bei einem höheren Einkommen muss
man mehr Steuern zahlen.
einladen, lädt ein, Darf ich Sie zum Essen einladen?
lud ein, hat eingeladen
die Einladung, -en Danke für die Einladung.
einmal 1. Ich habe diese Oper leider
nur einmal gesehen.
2. Bitte rufen Sie morgen noch einmal an.
3. Auf einmal ging das Licht aus.
4. Ich kann nicht alles auf einmal
machen.
5. Sehen wir uns (ein)mal wieder?
6. Vor Jahren habe ich (ein)mal in
Wien gewohnt.
7. Komm doch bitte (ein)mal her und
hilf mir.
einnehmen, nimmt ein, Wie muss ich die Tropfen einnehmen?
nahm ein, hat eingenommen
die Einnahme, -n Unser Geschäft läuft gut. Unsere
Einnahmen waren in diesem Monat
höher als im letzten.
einpacken, packt ein, 1. Hast du Handtücher eingepackt?
packte ein, hat eingepackt 2. Soll ich Ihnen das als Geschenk
einpacken?
einrichten, richtet ein, 1. Ich habe meine Wohnung selbst
richtete ein, hat eingerichtet eingerichtet.
2. Wenn Sie Fragen haben, rufen Sie
uns an. Wir haben eine extra Telefonnummer eingerichtet.
die Einrichtung, -en Deine Wohnung ist sehr gemütlich,
die Einrichtung gefällt mir sehr gut.
einsam Ohne meine Familie fühle ich mich
ein bisschen einsam.
einschalten, schaltet ein, Können Sie bitte die Heizung
schaltete ein, hat eingeschaltet einschalten?
einschließlich Alles zusammen kostet 200 Euro
einschließlich Fahrtkosten.
das Einschreiben, - Ich habe den Brief als Einschreiben
geschickt.
einsetzen, setzt ein, 1. Firmen setzen immer mehr Computer
setzte ein, hat eingesetzt ein.
2. Peter hat sich dafür eingesetzt, dass
ich den Job bekomme.
einsteigen, steigt ein, 1. Ab 20 Uhr vorne beim Fahrer
stieg ein, ist eingestiegen einsteigen.
2. Steig ein. Wir wollen losfahren.
einstellen, stellt ein, 1. Die Zeitarbeitsfirma stellt oft neue
stellte ein, hat eingestellt Leute ein.
2. Das Gerät ist nicht richtig eingestellt.
eintragen, trägt ein, Tragen Sie sich bitte in die Liste ein.
trug ein, hat eingetragen
eintreten, tritt ein, Letztes Jahr bin ich in einen
trat ein, ist eingetreten Sportverein eingetreten.
der Eintritt 1. Kinder über 10 Jahre zahlen den
vollen Eintritt.
2. Der Eintritt ist frei.
einverstanden Als Termin schlage ich den 3. Mai vor.
– Gut, einverstanden!
der Einwohner, - Berlin hat über drei Millionen
Einwohner.
einzahlen, zahlt ein, Ich habe gestern Geld auf mein
zahlte ein, hat eingezahlt Bankkonto eingezahlt.
einzeln 1. Dieses Mineralwasser gibt es nur
im Kasten, nicht einzeln.
2. Die Schüler mussten einzeln zum
Direktor kommen.
Einzel- z. B. Einzelkind, Einzelzimmer
die Einzelheit, -en Du musst mir das in allen
Einzelheiten erzählen.
einzig- 1. Wir waren die einzigen Gäste.
2. Das war das einzige Mal, dass ich ihn
gesehen habe.
einziehen, zieht ein, Die Wohnung ist fertig. Wir können
zog ein, ist eingezogen nächste Woche einziehen.
das Eis 1. Zum Nachtisch gibt es Schokoladeneis.
2. Bitte eine Cola ohne Eis.
3. Im Winter gibt es Eis und Schnee.
das Eisen 1. Sie müssen Eisentabletten nehmen.
2. Altes Eisen kann wieder verwendet
werden.
die Eisenbahn, -en Die Kinder wünschen sich eine
elektrische Eisenbahn.
elegant Ich finde dein Kleid sehr elegant.
elektrisch Wir kochen nicht mit Gas, sondern
elektrisch.
entfernt Das Hotel liegt etwa 100 m vom
Strand entfernt.
die Entfernung, -en Aus dieser Entfernung ist das nicht
zu erkennen.
entgegenkommen 1. Auf dem Weg nach Hause ist mir
mein Nachbar entgegengekommen.
2. Können Sie mir mit dem Preis
entgegenkommen?
enthalten, enthält, 1. Diese Schokolade enthält nur sehr
enthielt, hat enthalten wenig Zucker.
2. Die Mehrwertsteuer ist im Preis
enthalten.
entlang Gehen Sie diese Straße entlang. Dann
kommen Sie direkt zum Bahnhof.
entlassen, entlässt, 1. Die Operation ist gut gelaufen. Wir
entließ, hat entlassen können Sie nächste Woche aus dem
Krankenhaus entlassen.
2. Die Firma hat viele Mitarbeiter
entlassen.
entscheiden, entscheidet, 1. Das kann ich nicht allein entscheiden,
entschied, hat entschieden da muss ich erst fragen.
2. Für welchen Anzug haben Sie sich
entschieden?
die Entscheidung, -en Diese wichtige Entscheidung möchte
ich zuerst mit meinem Mann
besprechen.
sich entschließen, Mein Nachbar hat sich nun doch
entschließt sich, entschloss entschlossen, sein Auto zu verkaufen.
sich, hat sich entschlossen
entschlossen sein Ich bin fest entschlossen, diese
Ausbildung fertigzumachen.
entschuldigen, 1. Entschuldigen Sie bitte, dass ich Sie
entschuldigt, störe. Aber es gibt ein Problem.
entschuldigte, 2. Herr Meier lässt sich entschuldigen,
hat entschuldigt er ist stark erkältet
3. Ich möchte meine Tochter entschuldigen. Sie ist krank und kann
nicht zur Schule gehen.
die Entschuldigung, -en Oh, Entschuldigung!
– Macht nichts. Kein Problem.
entsorgen, entsorgt, Wie kann ich meine alte Kaffeeentsorgte, hat entsorgt maschine entsorgen?
entspannend Der Urlaub war sehr entspannend.
entstehen, entsteht, 1. Hier entsteht ein neues
entstand, ist entstanden Einkaufszentrum.
2. Andere Kosten entstehen nicht.
enttäuschen, enttäuscht, 1. Das Essen hat uns enttäuscht.
enttäuschte, hat enttäuscht 2. Wir waren von dem Konzert sehr
enttäuscht.
3. Das Ergebnis war enttäuschend.
die Enttäuschung, -en Das Endspiel war eine große
Enttäuschung.
122 9 WORTLISTEN
Elektro- z. B. Elektrogeschäft, Elektro -
ingenieur, Elektroherd
elektronisch Wir schicken nichts mehr per Post.
Alles geht elektronisch.
die Eltern (Pl.) Ich wohne noch bei meinen Eltern.
der Elternabend, -e Am Donnerstag ist in der Schule
meiner Tochter Elternabend.
der Elternbeirat, -"e Ich bin Mitglied im Elternbeirat.
Wenn es Probleme mit der Schule
gibt, sprechen wir mit dem Direktor.
die E-Mail, -s Ich schicke dir morgen eine E-Mail.
empfangen, empfängt, 1. Wir können mit Satellitenantenne
empfing, hat empfangen über 30 Programme empfangen.
2. Meine Schwiegereltern haben mich
ganz herzlich empfangen.
der Empfang, -"e 1. Bitte den Empfang bestätigen!
2. Ich bin mit dem Fernseher nicht
zufrieden. Der Empfang ist sehr
schlecht.
3. Zur Firmeneröffnung bitten wir zu
einem kleinen Empfang.
empfehlen, empfiehlt, Was können Sie mir denn empfehlen?
empfahl, hat empfohlen
die Empfehlung, -en Ich rufe auf Empfehlung von Herrn
Weber an.
enden, endet, 1. Der Straße endet hier.
endete, hat geendet 2. Das Arbeitsverhältnis endet im Mai.
das Ende 1. Ich wohne am Ende der Straße.
2. Die nächste Prüfung findet Ende
August statt.
3. Rinaldo ist Ende Fünfzig.
4. Am Dienstag gehen die Ferien
zu Ende.
endgültig 1. Damit ist das Problem endgültig
gelöst.
2. Der endgültige Termin steht noch
nicht fest.
3. Das Ergebnis ist noch nicht endgültig.
endlich 1. Endlich haben wir eine schöne
Wohnung gefunden.
2. Haben Sie sich nun endlich
entschieden?
die Energie, -n 1. Wir müssen Energie sparen.
2. Abends habe ich keine Energie mehr,
Sport zu machen.
eng 1. Die Jacke ist mir zu eng.
2. Wir arbeiten mit dieser Firma eng
zusammen.
der Enkel, - Alle meine Enkel gehen schon zur
Schule.
entdecken, entdeckt, Ich habe in deinem Brief noch ein
entdeckte, hat entdeckt paar Fehler entdeckt.
9 WORTLISTEN 123
entweder ... oder Nur einer kann gewinnen, entweder
du oder ich.
entwickeln, entwickelt, 1. Unser Sohn entwickelt sich gut in
entwickelte, hat entwickelt der Schule.
2. Bis wann können Sie den Film
entwickeln?
die Entwicklung, -en Genug Schlaf ist wichtig für die
Entwicklung Ihres Kindes.
die Erde 1. Die Pflanzen brauchen neue Erde.
2. Mein Sohn hat das Glas auf die Erde
fallen lassen.
3. An der Konferenz nehmen Vertreter
aus fast allen Ländern der Erde teil.
das Erdgeschoss, -e Wir wohnen im Erdgeschoss.
das Ereignis, -se 1. Alle Zeitungen haben über diese
Ereignisse berichtet.
2. Das Konzert war ein großes Ereignis.
erfahren, erfährt, Wann erfahren wir das Ergebnis der
erfuhr, hat erfahren Prüfung?
die Erfahrung, -en 1. Ich habe zehn Jahre Erfahrung in
diesem Beruf.
2. Mit diesem Gerät haben wir gute
Erfahrungen gemacht.
erfinden, erfindet, Der Ingenieur Rudolf Diesel hat den
erfand, hat erfunden Dieselmotor erfunden.
die Erfindung, -en Die Erfindung des Dieselmotors war
ein großer Erfolg.
der Erfolg, -e 1. Der Film war ein großer Erfolg.
2. Ich wünsche Ihnen viel Erfolg bei
der Prüfung.
erfolgreich Mein Großvater war ein erfolgreicher
Geschäftsmann.
erfordern, erfordert, Dieser Job erfordert viel Kraft.
erforderte, hat erfordert
erforderlich 1. Bringen Sie bitte alle erforderlichen
Unterlagen mit.
2. Persönliches Erscheinen ist erforderlich.
erfüllen, erfüllt, 1. Sie müssen den Vertrag in allen
erfüllte, hat erfüllt Punkten erfüllen.
2. Wir erfüllen Ihnen jeden Wunsch.
3. Man kann sich nicht alle Wünsche
erfüllen.
ergänzen, ergänzt, Ergänzen Sie bitte die fehlenden
ergänzte, hat ergänzt Angaben.
das Ergebnis, -se Ein so gutes Ergebnis hat uns alle
überrascht.
erhalten, erhält, Ihr Schreiben vom 3. Januar haben
erhielt, hat erhalten wir erhalten.
erhöhen, erhöht, 1. Die Regierung wird sicher bald wieder
erhöhte, hat erhöht die Steuern erhöhen.
2. Die Zahl der Opfer hat sich auf
122 erhöht.
die Erhöhung, -en Wir streiken für eine Lohnerhöhung.
sich erholen, erholt sich, 1. Im Urlaub habe ich mich sehr gut
erholte sich, erholt.
hat sich erholt 2. Meine Schwester hat sich nach der
Geburt sehr schnell wieder erholt.
die Erholung, -en Ich habe zu viel gearbeitet. Jetzt
brauche ich etwas Erholung.
erinnern, erinnert, 1. Bitte, erinnern Sie mich noch einmal
erinnerte, hat erinnert an den Termin
2. Ich erinnere mich noch genau an
Francescos Vater.
die Erinnerung, -en An diese Zeit habe ich viele schöne
Erinnerungen.
sich erkälten, erkältet sich, Der Junge hat sich beim Baden
erkältete sich, erkältet.
hat sich erkältet
erkältet sein Ich bin stark erkältet.
erkennen, erkennt, 1. Ich habe Roberto gleich an seiner
erkannte, hat erkannt Stimme erkannt.
2. Auf dem Foto kann man kaum etwas
erkennen.
3. Ich habe erkannt, dass es ein Fehler
war, den Kurs nicht fertigzumachen.
erklären, erklärt, 1. Kannst du mir erklären, wie man
erklärte, hat erklärt diesen Apparat bedient?
2. Ich kann mir nicht erklären, wie der
Brief verschwinden konnte.
die Erklärung, -en 1. Die Steuererklärung müssen Sie bis
Ende Mai abgeben.
2. Die Erklärung der Lehrerin ist besser
als die Erklärung im Buch.
erkundigen, erkundigt, 1. Hast du dich schon nach einem Zug
erkundigte, hat erkundigt erkundigt?
2. Ich möchte mich erkundigen, wie es
Ihnen geht.
erlauben, erlaubt, 1. Ich erlaube meinen Kindern nicht, so
erlaubte, hat erlaubt lange fernzusehen.
2 Parken ist hier nicht erlaubt.
die Erlaubnis Sie hätten ihn vorher um Erlaubnis
bitten müssen.
erleben, erlebt, In unserem Urlaub haben wir viel
erlebte, hat erlebt Schönes erlebt.
das Erlebnis, -se Die Reise war ein tolles Erlebnis.
erledigen, erledigt, Diese zwei Pakete müssen zur Post.
erledigte, hat erledigt Könntest du das für mich erledigen?
erleichtern, erleichtert, 1. Ich bin erleichtert, dass alles so gut
erleichterte, hat erleichtert geklappt hat.
2. Das Internet erleichtert mir die
Arbeit sehr.
die Ermäßigung, -en Es gibt eine Ermäßigung für Kinder
und Senioren.
erzählen, erzählt, 1. Mein Mann hat mir schon viel von
erzählte, hat erzählt Ihnen erzählt.
2. Ich muss meinen Kindern abends
immer eine Geschichte erzählen.
erziehen, erzieht, Kinder zu erziehen ist nicht leicht.
erzog, hat erzogen
die Erziehung Heute kümmern sich auch viele Väter
um die Erziehung der Kinder.
es 1. Mein Auto muss in die Werkstatt.
Es ist kaputt.
2. Wissen Sie nicht, wo Herr Müller ist?
– Nein, ich weiß es nicht.
3. Es wurde schon ein Antrag auf
Wohngeld gestellt.
4. Wer ist da? – Ich bin es. / Ich bin’s.
5. Mir geht es gut.
6. Ich finde es sehr nett von Ihnen, dass
Sie mich abholen.
7. Es macht Spaß, zusammen ein
Picknick zu machen.
essen, isst, aß, 1. Haben Sie schon zu Mittag gegessen?
hat gegessen 2. Ich esse gern Bananen.
3. Was gibt es heute zu essen?
das Essen, - 1. Darf ich Sie zum Essen einladen?
2. Das Essen ist kalt geworden.
der Essig Am Salat fehlt noch etwas Essig.
etwa 1. Von hier sind es etwa zwanzig
Kilometer.
2. Von zu Hause brauche ich etwa
10 Minuten bis zur Arbeit.
3. Du bist doch nicht etwa krank?
etwas 1. Ich muss dir etwas erzählen.
2. Ich habe nur Tee. Etwas anderes kann
ich Ihnen leider nicht anbieten.
3. Haben Sie etwas zum Schreiben?
4. Wollen wir mit dem Nachtisch noch
etwas warten?
5. So etwas habe ich noch nie gehört.
6. Ich habe etwas Gutes für dich gekocht.
eventuell Ich komme eventuell etwas später.
ewig Ich warte schon ewig auf mein
neues Auto!
der Experte, -n Ich verstehe ein bisschen was von
Computern. Aber ich bin kein Experte.
der Export, -e 1. Hier ist die Firma Schulz, Import
und Export.
2. Sonja arbeitet in der Exportabteilung.
extra 1. Die Getränke kosten extra.
2. Warum sind Sie nicht gekommen?
Ich habe extra auf Sie gewartet.
extrem Die Prüfung war extrem schwer.
124 9 WORTLISTEN
ernähren, ernährt, 1. Wie ernähre ich mich richtig?
ernährte, hat ernährt 2. Meine Eltern müssen beide arbeiten,
um die Familie zu ernähren.
die Ernährung Ich finde eine gesunde Ernährung
wichtig.
ernst Das ist ein ernstes Problem.
eröffnen, eröffnet, 1. Mein Nachbar hat letzten Monat ein
eröffnete, hat eröffnet Geschäft eröffnet.
2. Ich möchte ein Konto eröffnen.
die Eröffnung, -en Die Eröffnung war am 1. Juni.
erreichen, erreicht, 1. Wenn wir uns beeilen, erreichen wir
erreichte, hat erreicht noch den 8-Uhr-Zug.
2. Bis 17 Uhr können Sie mich im Büro
erreichen.
3. Auf diese Art erreichen Sie bei mir
gar nichts.
4. Dieser Zug erreicht eine Geschwindigkeit von 200 Kilometern.
der Ersatz Sie bekommen von unserer Firma
einen Ersatz für das kaputte Gerät.
das Ersatzteil, -e Haben Sie für dieses Gerät Ersatzteile?
erschöpft Nach der Nachtschicht bin ich immer
sehr erschöpft.
erschrecken, erschrickt, 1. Entschuldigung. Ich wollte Sie nicht
erschrak, ist erschrocken / erschrecken.
jdn. erschrecken, 2. Hast du mich aber erschreckt!
erschreckt, erschreckte, 3. Du hast richtig krank ausgesehen.
hat erschreckt Ich war ganz erschrocken.
ersetzen, ersetzt, 1. Wir ersetzen Ihnen die Kosten.
ersetzte, hat ersetzt 2. Peter ist krank. Jemand muss ihn
ersetzen.
erst 1. Sofia ist erst 20 Jahre alt.
2. Ich habe das erst gestern erfahren.
3. Sprich erst mit dem Arzt.
4. Erst hat mir die Arbeit gar nicht
gefallen, aber jetzt habe ich mich
daran gewöhnt.
erst- 1. Ich war zum ersten Mal allein im
Urlaub.
2. Ich wohne im ersten Stock.
3. An erster Stelle kommt die Schule.
erstellen, erstellt, Erstellen Sie bitte eine Liste mit allen
erstellte, hat erstellt Informationen, die Sie brauchen.
der Erwachsene, -n 1. Erwachsene zahlen 5 Euro, für Kinder
ist der Eintritt frei.
2. Dieser Film ist nur für Erwachsene.
erwarten, erwartet, 1. Ich erwarte einen Anruf aus Berlin.
erwartete, hat erwartet 2. Frau Müller erwartet ein Kind.
3. Wir hatten nichts anderes erwartet.
4. Ich kann es gar nicht erwarten, euch
wiederzusehen.
9 WORTLISTEN 125
die Fabrik, -en Mein Sohn arbeitet in einer Autofabrik.
das Fach, -"er 1. Die Handtücher sind im obersten
Fach links.
2. Welches Fach magst du in der Schule
am liebsten?
der Fachmann Mein Bruder ist Computerfachmann.
die Fachleute (Pl.) Die Firmen suchen Fachleute
für Maschinenbau.
die Fähre, -n Wir nehmen die Fähre
über den Bodensee.
fahren, fährt, fuhr, 1. Wir sind mit dem Zug gefahren.
ist/hat gefahren 2. Fahr nicht so schnell.
3. Der Chef fährt einen Mercedes.
4. Soll ich dich nach Hause fahren?
die Fahrbahn, -en Fahren Sie bitte vorsichtig.
Es sind Kühe auf der Fahrbahn.
der Fahrer, - 1. Der Fahrer des Wagens
war nicht verletzt.
2. Leonid ist von Beruf Busfahrer.
3. Bitte nicht mit dem Fahrer sprechen!
die Fahrkarte, -n Fahrkarten bekommt man
am Automaten.
der Fahrplan, -"e 1. Der Fahrplan hat sich geändert.
2. Haben Sie schon den neuen
Sommerfahrplan?
das Fahrrad, -"er Ich fahre jeden Morgen
mit dem Fahrrad zur Arbeit.
die Fahrschule, -n Wenn du den Führerschein machen
willst, musst du in eine Fahrschule
gehen.
das Fahrzeug, -e Wem gehört das Fahrzeug?
fair Ich finde, unsere Mannschaft
hat sehr fair gespielt.
fallen, fällt, 1. Das Glas ist auf den Boden gefallen.
fiel, ist gefallen 2. In den Bergen ist schon Schnee
gefallen.
3. Die Temperatur ist ganz plötzlich
unter null gefallen.
der Fall, -"e 1. Was würden Sie in diesem Fall tun?
2. Rufen Sie auf jeden Fall vorher
noch einmal an.
3. Für den Fall, dass meine Mutter aus
dem Krankenhaus kommt, bleibe ich
zu Hause.
fällig Die Rechnung ist Ende des Monats
fällig.
falls Falls es regnet, machen wir kein
Picknick.
F falsch 1. Tut mir leid, ich habe die falsche
Nummer gewählt.
2. Meine Uhr geht falsch.
3. Was Sie da sagen, ist falsch.
die Familie, -n Ich habe eine große Familie.
der Familienstand Bei „Familienstand“ musst du
„ledig“ ankreuzen.
der Fan, -s Ich bin kein Fan von lauter Musik.
fangen, fängt, 1. Das Kind hat den Ball gefangen.
fing, hat gefangen 2. Unsere Katze hat eine Maus gefangen.
die Fantasie, - Mein Sohn malt sehr gut. Er hat
viel Fantasie.
die Farbe, -n 1. Welche Farbe magst du am liebsten?
2. Diese Farbe trocknet schnell.
farbig Ich brauche kein weißes,
sondern farbiges Papier.
fast 1. Der Zucker ist fast alle.
2. Ich habe fast alles verstanden.
faul 1. Mein Sohn war am Anfang
in der Schule sehr faul. Heute
lernt er sehr fleißig.
2. Den Apfel kannst du nicht mehr
essen. Der ist faul.
faxen, faxt, Sie können mir den Brief auch faxen.
faxte, hat gefaxt
das Fax, -e Schicken Sie uns einfach ein Fax!
fehlen, fehlt, 1. Auf dem Brief fehlt der Absender.
fehlte, hat gefehlt 2. Hast du Kleingeld? Mir fehlt ein Euro.
3. In der Kasse fehlen 20 Euro.
4. Antonio war nicht in der Schule, er
fehlt schon seit drei Tagen.
5. Was fehlt Ihnen? Haben Sie Schmerzen?
der Fehler, - 1. Ich glaube, da haben Sie einen Fehler
gemacht.
2. In der Werkstatt haben sie den Fehler
sofort gefunden.
feiern, feiert, Wir haben gestern Karls Geburtstag
feierte, hat gefeiert gefeiert.
die Feier, -n Es war eine schöne Feier.
der Feierabend 1. Einen schönen Feierabend.
2. Wann haben Sie Feierabend?
der Feiertag, -e 1. Am Montag ist Feiertag.
2. Schöne Feiertage.
das Fenster, - Darf ich einen Moment das Fenster
aufmachen?
die Ferien (Pl.) 1. Wir machen im Sommer drei Wochen
Ferien.
2. Endlich ist die Schule aus! Jetzt sind
sechs Wochen Ferien.
die Fernbedienung, -en Hast du die Fernbedienung gesehen?
das Fieber Plötzlich hat meine Tochter hohes
Fieber bekommen.
die Figur, -en 1. Lars hat eine gute Figur.
2. Bei diesem Spiel hat jeder Spieler
vier Figuren.
der Film, -e 1. Bis wann können Sie den Film
entwickeln?
2. Den Film musst du dir unbedingt
ansehen.
finanzieren, finanziert, Ich weiß nicht, wie ich das Auto
finanzierte, hat finanziert finanzieren soll.
finanziell Finanziell geht es meinem Neffen
jetzt besser.
finden, findet, 1. Mein Onkel hat eine gute Arbeit
fand, hat gefunden gefunden.
2. Ich kann meinen Schlüssel nicht finden.
3. Luigi finde ich sehr nett.
der Finger, - Alessandro hat sich in den Finger
geschnitten.
die Firma, Firmen Seit wann arbeiten Sie bei dieser Firma?
der Fisch, -e 1. In diesem See gibt es kaum noch Fische.
2. Fisch esse ich lieber als Fleisch.
fit Ich halte mich durch Sport fit.
die Fitness Ich tue viel für meine Fitness.
flach 1. Für die Arbeit brauche ich flache
Schuhe.
2. An dieser Stelle ist der See sehr flach.
die Fläche, -n Unsere Wohnung hat eine
Wohnfläche von 100 m2
.
die Flasche, -n 1. Wo kann man die leeren Flaschen
zurückgeben?
2. Eine Flasche Bier bitte.
der Fleck, -en Du hast einen Fleck auf der Bluse.
das Fleisch Fleisch mag ich nicht.
fleißig Pamela ist wirklich fleißig. Sie macht
immer ihre Hausaufgaben.
flexibel Meine Arbeitszeit ist flexibel.
fliegen, fliegt, 1. Der Vogel ist auf einen Baum geflogen.
flog, ist geflogen 2. Diese Maschine fliegt direkt nach
New York.
3. Ich bin nach Berlin geflogen.
fliehen, flieht, Der Einbrecher ist sofort geflohen.
floh, ist geflohen
die Flucht Der Einbrecher war schon auf
der Flucht.
fließen, fließt, Dieser Fluss fließt in die Nordsee.
floss, ist geflossen
126 9 WORTLISTEN
fernsehen, sieht fern, Meine Kinder dürfen abends nur eine
sah fern, hat ferngesehen Stunde fernsehen.
das Fernsehen Was gibt es heute Abend im Fernsehen?
der Fernseher, - Der Fernseher ist schon wieder kaputt.
fertig 1. Das Essen ist gleich fertig.
2. Wenn ich mit der Arbeit fertig bin,
gehe ich nach Hause.
3. Bist du fertig?
4. Das war ein schlimmer Tag.
Ich bin total fertig.
fest 1. Mein Kollege glaubt fest daran, dass
er die neue Stelle bekommt.
2. Als wir nach Hause kamen, haben
die Kinder schon fest geschlafen.
3. Für die nächste Familienfeier gibt es
noch keinen festen Termin.
4. Das Eis ist noch nicht fest genug.
das Fest, -e 1. Wenn ich 18 werde, feiern wir ein
großes Fest.
2. Frohes Fest!
die Festplatte, -n Mein Computer hat eine große
Festplatte.
festhalten, hält fest, 1. Halt dich gut fest.
hielt fest, hat festgehalten 2. Halt die Flasche gut fest.
festlegen, legt fest, 1. Ich weiß noch nicht, ob ich das
legte fest, hat festgelegt mache. Ich möchte mich noch nicht
festlegen.
2. Habt ihr den Hochzeitstermin schon
festgelegt?
festnehmen, nimmt fest, Die Polizei hat einen Mann
nahm fest, hat festgenommen festgenommen.
das Festnetz 1 Hast du einen Festnetzanschluss?
2. Für Anrufe ins Festnetz gibt es einen
günstigen Tarif.
festsetzen, setzt fest, Die Ausländerbehörde hat diesen
setzte fest, hat festgesetzt Termin festgesetzt.
feststellen, stellt fest, 1. Wir konnten den Absender des
stellte fest, hat festgestellt Briefes nicht feststellen.
2. Der Arzt hat mich untersucht, konnte
aber nichts feststellen.
fett 1. Die Wurst ist mir zu fett.
2. Das ist aber ein fetter Kater!
das Fett Man soll nicht so viel Fett essen.
feucht 1. Die Wäsche ist noch feucht.
2. Es ist heute feucht draußen.
das Feuer 1. Der Schaden durch das Feuer war
sehr groß.
2. Haben Sie Feuer?
das Feuerzeug, -e Ist das Feuerzeug neu?
die Feuerwehr, -en Schnell! Rufen Sie die Feuerwehr!
Die Nummer ist: 112.
9 WORTLISTEN 127
fließend 1. Mein Kollege spricht fließend
Deutsch.
2. Ich hatte nur ein Zimmer
mit fließendem Wasser.
der Flug, -"e Ich habe den Flug für Sie gebucht.
der Flughafen, -" 1. Der Flughafen liegt 30 km außerhalb.
2. Kannst du mich zum Flughafen
bringen?
das Flugzeug, -e Das Flugzeug ist gerade gelandet.
der Flur, -e Warten Sie bitte auf dem Flur.
der Fluss, -"e Wie heißt dieser Fluss?
die Flüssigkeit, -en 1. Dieses Medikament muss man mit
viel Flüssigkeit einnehmen.
folgen, folgt, 1. Es folgen die Nachrichten.
folgte, ist gefolgt 2. Folgen Sie der Reiseleiterin.
die Folge, -n Wenn Sie weiter so spät kommen,
hat das Folgen.
folgend 1. Mehr Informationen auf den
folgenden Seiten.
2. Sie müssen folgende Schulbücher
kaufen.
fordern, fordert, Alles wird teurer. Wir fordern deshalb
forderte, hat gefordert von unserer Firma mehr Lohn.
die Forderung, -en Die Forderung ist 10 % mehr Lohn.
fördern, fördert, Das BAMF fördert diesen Kurs.
förderte, hat gefördert
die Förderung, -en Für das Projekt bekommen wir eine
Förderung von der Stadt.
die Form, -en 1. Diese Schuhe haben eine schöne
Form.
2. Ich möchte für den Geburtstag einen
Kuchen backen. Kannst du mir eine
Backform leihen?
das Formular, -e Füllen Sie bitte dieses Formular aus.
die Fortbildung, -en Ich möchte nächstes Jahr in meinem
Beruf eine Fortbildung machen.
der Fortschritt, -e Ihre Kinder haben im Deutschen
große Fortschritte gemacht.
fortsetzen, setzt fort, Wir setzen die Behandlung am
setzte fort, hat fortgesetzt nächsten Donnerstag um 11 Uhr fort.
die Fortsetzung, -en Fortsetzung folgt.
fotografieren, fotografiert, Ich fotografiere gern.
fotografierte, hat fotografiert
das Foto, -s Können Sie dieses Foto vergrößern?
der Fotoapparat, -e Ich möchte mir einen Fotoapparat
kaufen.
die Fotografie, -n Ich interessiere mich für Fotografie.
fragen, fragt, 1. Darf ich Sie etwas fragen?
fragte, hat gefragt 2. Hat jemand nach mir gefragt?
3. Ich frage mich, ob das richtig war.
die Frage, -n 1. Ich habe Ihre Frage leider nicht
verstanden.
2. Das kommt gar nicht infrage!
die Frau, -en 1. In meinem Deutschkurs sind mehr
Frauen als Männer.
2. Ist Ihre Frau berufstätig?
3. Guten Tag, Frau Müller!
frech Du darfst in der Schule nicht so
frech sein.
frei 1. Ist dieser Platz noch frei?
2. Morgen haben wir frei.
3. Eintritt frei.
4. Ich trinke nur alkoholfreies Bier.
5. Dieses Medikament ist rezeptfrei.
6. Jetzt ist frei, du kannst telefonieren.
7. Sie können Ihren Arzt frei wählen.
die Freiheit Wir alle wünschen uns ein Leben
in Freiheit.
die Freizeit In meiner Freizeit höre ich gern Musik.
freiwillig Manchmal bleibe ich freiwillig länger
im Büro.
fremd 1. Ich reise gern in fremde Länder.
2. Ich bin fremd hier.
die Fremdsprache, -n 1. Wie viele Fremdsprachen kannst du?
2. Für diese Stelle braucht man gute
Fremdsprachenkenntnisse.
fressen, frisst, Hat der Hund schon etwas zu fressen
fraß, hat gefressen bekommen?
sich freuen, freut sich, 1. Es freut mich, dass alles so gut
freute sich, hat sich gefreut geklappt hat.
2. Ich habe mich über Ihr Geschenk sehr
gefreut.
3. Ich freue mich schon auf meinen
nächsten Urlaub.
die Freude Diese Arbeit macht mir viel Freude.
der Freund, -e Ich sehe meine Freunde nur am
Wochenende.
freundlich 1. Er hat uns sehr freundlich begrüßt.
2. Der Mann ist sehr freundlich zu mir.
3. Mit freundlichen Grüßen
die Freundschaft, -en Deine Freundschaft ist mir sehr
wichtig.
frieren, friert, 1. Wenn Sie frieren, mache ich das
fror, hat gefroren Fenster wieder zu.
2. Heute Nacht hat es gefroren.
frisch 1. Das Brot ist noch ganz frisch.
2. Die Handtücher sind frisch gewaschen.
3. Ich muss mal an die frische Luft.
4. Diese alten Möbel haben wir für
100 Euro bekommen.
5. Für einen Anfänger spricht mein
Nachbar sehr gut Deutsch.
6. Du kannst nicht einkaufen gehen?
Ich kann es für dich machen.
7. Für mich ist das ein schwerer Fehler.
8. Wir haben die Wohnung für ein
Jahr gemietet.
furchtbar 1. Ich hatte mein Geld vergessen.
Das war mir furchtbar unangenehm.
2. Dennis hat furchtbare Schmerzen.
der Fuß, -"e 1. Thomas hat sich den linken Fuß
gebrochen.
2. Sind Sie zu Fuß gekommen?
der Fußball, -"e 1. Hans wünscht sich zu Weihnachten
einen neuen Fußball.
2. Spielt ihr gerne Fußball?
der Fußgänger, - Dieser Weg ist nur für Fußgänger.
die Fußgängerzone, -n Wir treffen uns um 15 Uhr in der
Fußgängerzone.
128 9 WORTLISTEN
der Friseur, -e 1. Hast du einen guten Friseur?
2. Meine Tochter will Friseurin werden.
die Frist, -en Die Frist ist abgelaufen.
befristet 1. Ihre Aufenthaltserlaubnis ist befristet.
2. Die Arbeitserlaubnis ist unbefristet.
froh 1. Ich bin froh, dass alles so gut geklappt
hat.
2. Frohes Fest!
die Frucht, -e Welche Früchte kann man essen?
früh 1. Hier ist schon am frühen Morgen
starker Verkehr.
2. Mein Vater arbeitet von früh bis spät.
3. Ich bin heute sehr früh aufgestanden.
4. Wir sind eine halbe Stunde zu früh
gekommen.
5. Wecken Sie mich bitte morgen früh
um 6 Uhr.
früher/früher- 1. Früher habe ich in Berlin gewohnt.
2. Wir nehmen den früheren Zug.
frühstücken, frühstückt, Haben Sie schon gefrühstückt?
frühstückte, hat gefrühstückt
das Frühstück 1. Wir sitzen gerade beim Frühstück.
2. Sollen wir Ihnen das Frühstück aufs
Zimmer bringen?
fühlen, fühlt, 1. Wie fühlen Sie sich?
fühlte, hat gefühlt 2. Fühl mal, ob das Wasser nicht
zu heiß ist.
3. Ich fühle mich wohl hier.
führen, führt, 1. Der Meister führt uns durch den
führte, hat geführt Betrieb.
2. Frau Meyer führt den Betrieb schon
seit zehn Jahren.
3. Nach 20 Minuten führte unsere
Mannschaft 2 : 0.
4. Die Straße führt direkt zum Bahnhof.
5. Mein Kollege hat einen Prozess gegen
den Vermieter geführt.
der Führerschein, -e 1. Mein Bruder hat erst vor einem halben
Jahr den Führerschein gemacht.
2. Meine Frau hat keinen Führerschein.
die Führung, -en 1. Die nächste Führung beginnt
um 15 Uhr.
2. Bayern München liegt in Führung.
das Fundbüro, -s Sie haben Ihren Schirm verloren. Da
fragen Sie am besten im Fundbüro.
funktionieren, 1. Können Sie mir bitte mal zeigen, wie
funktioniert, der Automat funktioniert?
funktionierte, 2. Unsere Ehe funktioniert nicht mehr.
hat funktioniert
für 1. Ist Post für mich da?
2. Ich habe die Schlüssel für meine
Wohnung verloren.
3 Gibt es hier einen Sportverein für
Jugendliche?
G
die Gabel, -n Wir brauchen bitte noch eine Gabel.
der Gang, "-e 1. Bitte warten Sie draußen im Gang.
2. Schalten Sie bitte jetzt in den dritten
Gang.
3. Was möchten Sie als ersten Gang?
Suppe oder Salat?
ganz 1. Ich habe den ganzen Tag noch nichts
gegessen.
2. Den Zahnarzttermin habe ich ganz
vergessen.
3. Ich finde Janis ganz nett.
4. Am Montag ist hier Ruhetag.
Das weiß ich ganz sicher.
5. Gott sei Dank ist meine Brille noch
ganz.
gar 1. Die Kartoffeln sind noch nicht gar.
2. Du räumst nie dein Zimmer auf.
– Das ist gar nicht wahr.
die Garage, -n Hier ist eine Garage zu vermieten.
garantieren, garantiert, Ich kann Ihnen nicht garantieren,
garantierte, hat garantiert dass das Gerät nächste Woche fertig ist.
die Garantie Auf die Waschmaschine haben Sie ein
Jahr Garantie.
die Garderobe, -n 1. Die Mäntel bitte an der Garderobe
abgeben.
2. Bitte, achten Sie auf Ihre Garderobe.
der Garten, -" Wir haben einen schönen großen
Garten.
9 WORTLISTEN 129
das Gas 1. Wir kochen mit Gas.
2. Gib Gas! Die Ampel ist grün.
der Gast, -"e 1. Wir haben heute Abend Gäste.
2. Der Gast hat sich über das Essen
beschwert.
die Gaststätte, -n Ich arbeite seit einem Monat in einer
Gaststätte.
das Gebäude, - In diesem Gebäude sind nur Büros.
geben, gibt, 1. Geben Sie mir bitte eine Quittung!
gab, hat gegeben 2. Können Sie mir etwas zum Schreiben
geben?
3. Der Arzt hat mir eine Spritze gegeben.
4. Was gibt es im Fernsehen?
5. Es gibt bald Regen.
das Gebäck Das Gebäck ist ganz frisch.
geboren werden, wird 1. Wann und wo sind Sie geboren?
geboren, wurde geboren, 2. Sind Sie Silvia Schulz, geborene
ist geboren worden/ Angeloni?
geboren sein 3. Emil wurde um 03.47 Uhr geboren.
gebrauchen, gebraucht, 1. Wir können diese Möbel gut
gebrauchte, hat gebraucht gebrauchen.
2. Ich habe den Wagen gebraucht
gekauft.
3. Ich suche eine gebrauchte
Waschmaschine.
die Gebrauchs- Lesen Sie bitte zuerst die
anweisung, -en Gebrauchsanweisung.
die Gebühr, -en Die Gebühr liegt jährlich bei 60 Euro.
die Geburt, -en Sie müssen die Geburt Ihres Kindes
beim Standesamt melden.
der Geburtstag, -e Herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag!
die Geduld Bitte haben Sie etwas Geduld.
geehrt Sehr geehrte Damen und Herren, …
geeignet sein Dieses Spiel ist nicht für sehr kleine
Kinder geeignet.
die Gefahr, -en Betreten auf eigene Gefahr.
die Lebensgefahr Achtung, Lebensgefahr!
gefährlich 1. Achtung, hier ist eine gefährliche
Kurve!
2. Du darfst nicht bei Rot über die Straße
gehen. Das ist gefährlich.
gefallen, gefällt, 1. Wie gefällt es Ihnen hier?
gefiel, hat gefallen 2. Der Pullover gefällt mir gut.
gefallen lassen, Das würde ich mir nicht
lässt gefallen, gefallen lassen.
ließ gefallen,
hat gefallen lassen
das Gefängnis, -se Er wurde zu fünf Jahren Gefängnis
verurteilt.
das Gefühl, -e Ich glaube, ich schaffe die Prüfung.
Ich habe ein gutes Gefühl.
gegen 1. Ich bin gegen einen Baum gefahren.
2. Hier dürfen Sie nicht rauchen.
Das ist gegen die Vorschrift.
3. Haben Sie ein Mittel gegen Grippe?
4. Wir liefern nur gegen bar.
5. Ich bin gegen 14 Uhr wieder da.
6. Ich bin gegen diesen Vorschlag.
7. Wer spielt gegen wen?
die Gegend, -en 1. Der Schwarzwald ist eine sehr schöne
Gegend.
2. Das Ordnungsamt muss hier in der
Gegend sein.
der Gegenstand, -"e 1. Sie dürfen nur persönliche
Gegenstände mitnehmen.
2. Eine Durchsage der Polizei: Auf der
A 8 liegen Gegenstände auf der
Fahrbahn.
gegenüber 1. Das Geschäft liegt direkt gegenüber
der Post.
2. Mir gegenüber war der Polizist sehr
freundlich.
das Gehalt, -"er Ich bin mit meinem Gehalt zufrieden.
geheim Das ist geheim. Du darfst es
niemandem sagen.
das Geheimnis, -se Soll ich dir ein Geheimnis sagen?
Meine Schwester heiratet nächsten
Monat.
gehen, geht, 1. Ich gehe jeden Morgen zu Fuß
ging, ist gegangen zur Arbeit.
2. Meine Tochter geht noch aufs
Gymnasium.
3. Ich muss jetzt leider gehen.
4. Ein Freund von mir geht ins Ausland.
5. Der nächste Zug geht erst in zwei
Stunden.
6. Am Anfang ging alles ganz gut.
7. Geht Ihre Uhr richtig?
8. Ich brauche schnell ein Visum.
Geht das bis morgen?
9. Der Mantel geht nicht mehr in
den Koffer.
10. Das Fenster geht auf die Straße.
11. Geht es hier zum Zentrum?
12. Wie geht es Ihnen heute?
13. Ist das sehr teuer? – Es geht.
14. Um was geht es denn?
15. Warum geht das Licht nicht?
16. Ich weiß nicht, wie das geht.
17. Ich ruf jetzt den Chef an.
Das geht (doch) nicht!
gehören, gehört, Gehört Ihnen das Haus?
gehörte, hat gehört
das Gericht, -e 1. Mein Lieblingsgericht ist Pizza.
2. Wenn ich das Geld nicht bekomme,
gehe ich vor Gericht.
die Gerichts- Ich hatte letzten Monat einen Unfall.
verhandlung, -en Morgen ist die Gerichtsverhandlung.
gering 1. Unsere Mannschaft hatte nur eine
geringe Chance.
2. Wenn Sie ein geringes Einkommen
haben, zahlen Sie nur wenig Steuern.
gern/gerne 1. Ich helfe Ihnen gern.
2. Kaffee oder Tee? – Ich möchte gerne
einen Tee.
3. Sehr gern trinke ich Kaffee.
gesamt-/Gesamt- 1. Die gesamte Bevölkerung ist dagegen.
2. z. B. Gesamtgewicht, Gesamtsumme
das Geschäft, -e 1. Die Geschäfte schließen um 18.30 Uhr.
2. Wissen Sie, wo hier ein Schuhgeschäft
ist?
die Geschäftsleute In meiner Familie sind viele
Geschäftsleute.
geschehen, geschieht, Vielen Dank für Ihre Hilfe.
geschah, ist geschehen – Gern geschehen.
das Geschenk, -e Vielen Dank für das Geschenk.
die Geschichte, -n 1. Ich interessiere mich nicht für
Geschichte.
2. Abends erzähle ich meinen Kindern
immer eine Geschichte.
das Geschlecht, -er Bitte kreuzen Sie an: Geschlecht:
weiblich/männlich.
geschieden Ich bin seit drei Jahren geschieden.
das Geschirr Für die Geburtstagsfeier brauche ich
Geschirr für zwölf Personen.
der Geschmack Ich möchte bitte Kaugummi mit
Erdbeergeschmack.
die Geschwindigkeit, -en Das Auto fuhr mit zu hoher
Geschwindigkeit.
die Geschwindigkeits- Bitte beachten Sie die
beschränkung, -en Geschwindigkeitsbeschränkungen.
die Geschwister (Pl.) Wir waren zu Hause sechs Geschwister.
die Gesellschaft, -en 1. Michael will die Gesellschaft
verändern.
2. Meine Frau arbeitet bei einer
Versicherungsgesellschaft.
3. Ich fühle mich in Gesellschaft am
wohlsten.
das Gesetz, -e Das Parlament hat ein neues Gesetz
beschlossen.
das Gesicht, -er 1. Wasch dir bitte das Gesicht.
2. Mach doch kein so trauriges Gesicht!
gespannt Ich bin gespannt, wer bei diesem
Spiel gewinnt.
130 9 WORTLISTEN
gelb 1. Deine gelbe Jacke gefällt mir.
2. Die Ampel zeigt Gelb.
3. Die Blätter werden schon gelb.
das Geld 1. Ich habe nicht genug Geld dabei.
2. Ich muss Geld verdienen.
das Taschengeld Wie viel Taschengeld bekommen
Ihre Kinder?
die Gelegenheit, -en Ich gebe dir das Geld bei Gelegenheit
zurück.
gelingen, gelingt, Es ist mir gelungen, meinen Chef
gelang, ist gelungen zu überzeugen.
gelten, gilt, 1. Mein Pass gilt noch ein Jahr.
galt, hat gegolten 2. Bitte diesen Zettel gut aufheben.
Er gilt als Garantie.
gemeinsam 1. Du musst die Wohnung renovieren?
Ich helfe dir. Wir können das
gemeinsam machen.
2. Wir haben die Garage gemeinsam mit
dem Nachbarn.
das Gemüse Wir kaufen das Gemüse direkt beim
Bauern.
gemütlich 1. Wir haben eine sehr gemütliche
Wohnung.
2. Es ist sehr gemütlich bei dir.
genau 1. Haben Sie die genaue Zeit?
2. Sind Sie sicher, dass heute Ruhetag ist?
– Ja, das weiß ich genau.
3. Die Uhr geht genau.
4. Es ist genau acht Uhr.
genauso Katarina sieht genauso aus
wie ihre Schwester.
genug 1. Es ist noch genug Suppe da.
2. Ich habe jetzt lange genug gewartet.
3. Ich verdiene nicht genug.
die Genehmigung, -en Hier soll ein neuer Supermarkt hin.
Die Genehmigung zum Bauen
hat der Besitzer schon.
genügen, genügt, Wie viele Zimmer brauchen Sie?
genügte, hat genügt – Mir genügt eine 2-ZimmerWohnung.
das Gepäck Ich habe mein Gepäck am Bahnhof
gelassen.
gerade 1. Das Bild hängt nicht gerade.
2. Kannst du später noch mal anrufen?
Wir sind gerade beim Essen.
geradeaus Fahren Sie geradeaus bis zur nächsten
Kreuzung.
das Gerät, -e Ich kaufe meine Elektrogeräte immer
gebraucht. Das ist viel billiger.
gerecht Andere bekommen für diese Arbeit
mehr Lohn. Das finde ich nicht gerecht.
9 WORTLISTEN 131
das Gespräch, -e 1. Herr Müller ist gerade in einem
Gespräch.
2. Ich erwarte ein Gespräch aus Berlin.
gestern Ich bin erst gestern zurückgekommen.
gesund 1. Ich hatte Grippe. Jetzt bin ich wieder
gesund.
2. Zu viel Zucker ist nicht gesund.
die Gesundheit 1. Sie müssen mehr auf Ihre Gesundheit
achten.
2. Gesundheit! Sind Sie erkältet?
das Getränk, -e 1. Besorgst du bitte die Getränke?
2. Bitte die Getränkekarte!
3. Mein Lieblingsgetränk ist
Tomatensaft.
getrennt leben Ich lebe getrennt von meiner Frau.
die Gewerkschaft, -en Bist du Mitglied in einer Gewerkschaft?
das Gewicht, -e 1. Wie teuer ist das Päckchen?
– Das hängt vom Gewicht ab.
2. Sie dürfen Gepäck bis zu einem
Gewicht von 15 kg mitnehmen.
gewinnen, gewinnt, 1. Mein Mann hat im Lotto gewonnen.
gewann, hat gewonnen 2. Unsere Mannschaft hat gewonnen.
der Gewinn, -e Ich habe bei einem Ratespiel mitgemacht. Der Hauptgewinn ist ein Auto.
das Gewissen Ich habe deinen Geburtstag vergessen.
Ich habe ein ganz schlechtes Gewissen.
das Gewitter, - Es wird gleich ein Gewitter geben.
gewöhnen, gewöhnt, 1. Wir haben uns an das Leben hier
gewöhnte, hat gewöhnt/ gewöhnt.
ist gewöhnt 2. Ich bin daran gewöhnt, früh
aufzustehen.
gewöhnlich Um die Zeit ist mein Onkel
gewöhnlich zu Hause.
gewohnt Ich bin gewohnt, früh ins Bett
zu gehen.
das Gewürz, -e Von den scharfen Gewürzen
bekommt man Durst.
gießen, gießt, Es hat nicht geregnet. Ich muss meine
goss, gegossen Blumen gießen.
das Gift, -e Vorsicht, Gift!
giftig Vorsicht, das ist giftig!
die Gitarre, -n Ich spiele Gitarre.
das Glas, -"er 1. Vorsicht, die Kanne ist aus Glas!
2. Eine Flasche Mineralwasser und zwei
Gläser bitte!
3. Ein Glas Bier bitte.
glatt Fahr vorsichtig! Es ist glatt.
glauben, glaubt, 1. Ich glaube, der Chef ist heute nicht
glaubte, hat geglaubt im Büro.
2. Bitte glauben Sie mir. Ich bin nicht zu
schnell gefahren.
gleich 1. Ich komme gleich.
2. Wir sind gleich alt.
3. Es ist mir ganz gleich, was Sie
von mir denken.
4. Mein Nachbar ist immer gleich
beleidigt.
5. Wir sind am gleichen Tag geboren.
gleichfalls Schöne Feiertage!
– Danke, gleichfalls.
gleichberechtigt Mann und Frau sind gleichberechtigt.
gleichzeitig Ich kann nicht alles gleichzeitig
machen.
das Gleis, -e Der Zug fährt heute von Gleis
sieben ab.
das Glück 1. Du hast dich nicht verletzt?
Da hast du Glück gehabt.
2. Viel Glück bei der Prüfung!
3. Es hat geregnet. Zum Glück hatte ich
einen Regenschirm dabei.
glücklich 1. Meine Schwester hat geheiratet
und ist sehr glücklich.
2. Ich wünsche Ihnen ein glückliches
neues Jahr.
3. Ich bin glücklich verheiratet.
der Glückwunsch, -"e Herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag!
das Gold Ist der Ring aus Gold?
Nein, er ist nur vergoldet.
der Gott, -"er 1. Gott sei Dank ist dir nichts passiert.
2. Glaubst du an Gott?
das Gras, -"er Es ist sehr trocken. Im Garten ist
das Gras schon ganz braun.
gratulieren, gratuliert, Ich gratuliere euch zur Geburt eurer
gratulierte, hat gratuliert Tochter.
gratis Diese Reparatur kostet Sie gar nichts,
wir machen das gratis für Sie.
grau 1. Ich habe mir einen grauen Anzug
gekauft.
2. Der Himmel ist heute ganz grau.
3. Ich bekomme schon die ersten
grauen Haare.
greifen, greift, Greifen Sie doch zu!
griff, hat gegriffen
die Grenze, -n An der Grenze musst du deinen
Ausweis zeigen.
grillen, grillt, Heute wollen wir im Garten grillen.
grillte, hat gegrillt
das Haar, -e 1. Meine Freundin hat langes
schwarzes Haar.
2. Die Haare unseres Hundes liegen
überall in der Wohnung.
haben, hat, 1. Wir haben Hunger.
hatte, hat gehabt 2. Heute habe ich keine Zeit.
3. Wir haben ein neues Auto.
4. Kann ich bitte eine Suppe haben?
5. Unsere Wohnung hat vier Zimmer.
6. Ich habe heute viel zu tun.
7. Du hast es gut. Du kannst in Urlaub
fahren.
das Hackfleisch Kauf bitte 500 g Hackfleisch.
der Hafen, -" Wenn du in Hamburg bist, musst du
dir unbedingt den Hafen ansehen.
das Hähnchen, - Ich hätte gern ein halbes Hähnchen
mit Pommes frites, bitte.
halb 1. Treffen wir uns um halb neun?
2. Bei dieser Firma habe ich ein halbes
Jahr gearbeitet.
3. Ich gebe Ihnen die Tomaten zum
halben Preis.
4. Die Flasche ist ja noch halb voll.
die Halbpension Wir möchten ein Zimmer mit
Halbpension.
halbtags Ich habe ein kleines Kind und kann
nicht acht Stunden am Tag arbeiten.
Deshalb möchte ich halbtags arbeiten.
die Hälfte, -n 1. Bitte teilt euch die Schokolade. Jeder
bekommt die Hälfte.
2. Die Hälfte vom Urlaub ist schon vorbei.
3. Was hat der Mann gesagt? Ich habe
nur die Hälfte verstanden.
die Halle, -n Die Stadt baut eine neue Sporthalle.
hallo 1. Hallo? Ist dort Schulz?
– Nein, hier ist Meier.
2. Hallo Inge! Wie geht’s?
der Hals, -"e 1. Mir tut der Hals weh.
2. Ich habe seit gestern Halsschmerzen.
halt 1. Halt! Stehen bleiben!
2. Es gibt leider keine Karten mehr.
– Schade. Da kann man nichts
machen. Das ist halt so.
132 9 WORTLISTEN
der Grill Kannst du mir deinen Grill leihen?
Wir wollen am Wochenende ein
Picknick machen.
die Grippe Ich habe eine Grippe und kann leider
nicht kommen.
groß 1. Wir haben einen großen Garten.
2. Wie groß sind Sie?
3. Die Jacke ist mir zu groß.
4. Wenn die Kinder groß sind, haben wir
wieder mehr Zeit.
5. Ich habe keinen großen Hunger.
Groß- z. B. die Großeltern, die Großmutter,
der Großvater
die Großstadt, -"e Ich lebe gern in einer Großstadt.
die Größe, -n 1. Welche Größe haben Sie?
2. Größe: 170 cm
3. Haben Sie das Hemd auch in
Größe 40?
grün 1. Gefällt dir dieser grüne Pullover?
2. Die Bäume werden schon grün.
3. Die Äpfel sind noch ganz grün.
gründen, gründet, Mein Onkel hat eine eigene Firma
gründete, hat gegründet gegründet.
der Grund, -"e 1. Sie haben Ihre Stelle gekündigt.
Aus welchem Grund?
2. Sie haben keinen Grund, sich zu
beschweren.
gründlich 1. Sie müssen die Wohnung gründlich
reinigen, bevor Sie ausziehen.
2. Waschen Sie sich gründlich die Hände.
das Grundstück, -e Wir wollen ein Haus bauen und
suchen ein günstiges Grundstück.
die Gruppe, -n 1. Für Gruppen gibt es eine Ermäßigung.
2. Meine Tochter geht in der Freizeit in
eine Jugendgruppe.
grüßen, grüßt, 1. Ich soll Sie von Frau Meier grüßen.
grüßte, hat gegrüßt 2. Grüß deine Frau von mir.
der Gruß, -"e Schönen Gruß an Ihren Mann.
Viele Grüße an Ihre Frau.
Mit freundlichen Grüßen
gucken, guckt, 1. Guck doch mal! Es schneit.
guckte, hat geguckt 2. Was bedeutet dieses Wort?
– Guck doch im Wörterbuch nach.
gültig Mein Pass ist nur noch zwei Monate
gültig.
günstig Ich suche eine günstige
Ferienwohnung.
gut, besser, (am) best(en) 1. Ich kenne ein gutes Lokal.
2. Maria kann gut tanzen.
3. Ich glaube, die Wurst ist nicht
mehr gut.
4. Mir ist heute gar nicht gut.
H
5. Wir hatten im Urlaub gutes Wetter.
6. Heute ist das Wetter wieder besser.
7. Christine ist meine beste Freundin.
8. Ich komme um 13 Uhr. – Gut!
9. Guten Morgen!
10. Ein gutes neues Jahr!
11. Guten Appetit!
9 WORTLISTEN 133
haltbar Diese Dose Tomaten ist mindestens
haltbar bis 31.12.2010.
halten, hält, 1. Kannst du mal kurz meine
hielt, hat gehalten Handtasche halten?
2. Entschuldigung, hält dieser Zug auch
in Darmstadt?
3. Halten Sie bitte im Keller die Fenster
geschlossen.
4. Alle Mieter müssen sich an die
Hausordnung halten.
5. Die Stadt will einen neuen Flughafen
bauen. Was halten Sie davon?
6. Halt, Polizei! Fahren Sie bitte an den
Straßenrand.
7. Die Wurst hält sich noch ein paar Tage.
der Halt Nächster Halt ist am Südbahnhof.
Umsteigen zur Straßenbahn.
die Haltestelle, -n An der nächsten Haltestelle müssen
wir aussteigen.
der Hammer, -" Ich möchte ein Bild aufhängen. Hast
du einen Hammer für mich?
die Hand, -"e 1. Wasch dir bitte die Hände vor
dem Essen.
2. Gib mir bitte deine Hand. Wir gehen
jetzt über die Straße.
3. Ich kann Ihnen nicht die Hand geben.
Ich spüle gerade das Geschirr.
das Handtuch, -"er Gibst du mir ein frisches Handtuch?
handeln, handelt, 1. Mein Onkel hat ein kleines Geschäft.
handelte, hat gehandelt Er handelt mit Obst und Gemüse.
2. Kann ich Sie bitte mal sprechen?
– Worum handelt es sich denn?
3. Auf diesem Markt kannst du handeln
und bekommst die Sachen billiger.
der Handel Der Handel mit Computern
ist ein gutes Geschäft.
der Händler, - Mein Onkel ist Gemüsehändler.
der Handwerker, - Morgen sind bei uns die Handwerker.
Wir bekommen eine neue Badewanne.
das Handy, -s 1. Ich habe kein Festnetztelefon, aber
ein Handy.
2. Soll ich Ihnen meine Handynummer
geben?
hängen, hängt, hing, 1. Das Bild hängt schief.
hat gehangen / hängen, 2. Hast du den Anzug wieder in den
hängt, hängte, hat gehängt Schrank gehängt?
hart 1. Das Bett im Hotel war mir zu hart.
2. Die Brötchen sind ja ganz hart.
3. Ich habe eine harte Woche vor mir.
Ich muss jeden Tag Überstunden
machen.
4. Wir haben hart gearbeitet, um die
Wohnung zu bezahlen.
hassen, hasst, 1. Ich hasse Autofahren.
hasste, hat gehasst 2. Ich hasse es, zu spät zu kommen.
hässlich 1. Das ist aber eine hässliche Lampe!
2. Dieses Kleid finde ich hässlich.
häufig Haben Sie häufig Kopfschmerzen?
Dann sollten Sie nicht so lange am
Computer sitzen.
Hauptdie Hauptstadt, -"e Berlin ist die Hauptstadt
von Deutschland.
der Hauptbahnhof, -"e Treffen wir uns am Hauptbahnhof?
das Haus, -"er 1. Wir haben ein Haus gemietet.
2. Ich komme gerade von zu Hause.
3. Ich muss jetzt nach Hause.
4. Paul ist nicht zu Hause.
die Hausaufgabe, -n Kannst du mir bei den Hausaufgaben
helfen?
die Hausfrau/ Meine Frau ist Hausfrau und
der Hausmann kümmert sich um die Kinder. /
Mein Mann ist Hausmann und
kümmert sich um die Kinder.
der Haushalt, -e 1. Ich kümmere mich um den Haushalt,
d. h. ich putze, wasche, koche etc.
2. Wir rechnen die Nebenkosten pro
Haushalt ab.
der Hausmeister, - Sie haben kein Warmwasser? Am
besten, Sie rufen den Hausmeister an.
die Haut Haben Sie eine Creme für
trockene Haut?
heben, hebt, 1. Kannst du mir helfen? Das Paket kann
hob, hat gehoben ich nicht heben.
2. Wenn Sie für diesen Vorschlag sind,
heben Sie bitte die Hand!
das Heft, -e Ich hätte gern ein Schreibheft.
das Heim, -e z. B. Kinderheim, Seniorenheim
die Heimat Ich lebe jetzt hier in Deutschland.
Das ist meine neue Heimat.
heimlich Gestern habe ich gehört, dass mein
Sohn heimlich raucht.
das Heimweh Ich habe oft Heimweh nach
meiner Familie.
heiraten, heiratet, 1. Meine Cousine heiratet nächsten
heiratete, hat geheiratet Monat in Italien.
2. Wir haben 1980 geheiratet.
3. Meine Schwester heiratet
einen Japaner.
heiß 1. Für die Jahreszeit ist es zu heiß.
2. Ich mache dir einen heißen Tee.
herzlich Herzlichen Glückwunsch!
heute 1. Heute kann ich etwas früher nach
Hause gehen.
2. Ab heute bleibt unser Büro
nachmittags geschlossen.
3. Frau Müller kommt heute in
acht Tagen zurück.
4. Arbeiter verdienen heute oft
mehr als Angestellte.
hier 1. Hier wohne ich.
2. Von hier hat man eine herrliche
Aussicht.
3. Hier sind die Schlüssel für meine
Wohnung. Kannst Du meine Blumen
gießen?
4. Hier ist 06131-553221, Pamela Linke.
Bitte hinterlassen Sie eine Nachricht.
hierher Ich komme oft hierher. In diesem
Café gibt es guten Kuchen.
die Hilfe 1. Vielen Dank für Ihre Hilfe.
2. Haben Sie einen Kurs für Erste Hilfe
gemacht? Das müssen Sie, wenn Sie
den Führerschein machen wollen.
3. Hilfe! Jemand hat mir die Handtasche
gestohlen. Bitte helfen Sie mir!
der Himmel Wir hatten im Urlaub so tolles Wetter.
Immer Sonne und blauer Himmel.
hinten 1. Wo möchtest du sitzen? Hinten oder
vorne?
2. Bitte hinten aussteigen!
3. Der Eingang ist hinten.
hinter/hinter- 1. Hinter dem Haus haben wir einen
Garten
2. Fahren Sie Ihren Wagen bitte hinter
das Haus.
3. Auf den hinteren Plätzen kann man
nicht sehr viel sehen.
hinterher Vor der Prüfung habe ich so viel
gelernt. Hinterher habe ich vieles
wieder vergessen.
hinterlassen, hinterlässt, Möchten Sie eine Nachricht
hinterließ, hat hinterlassen hinterlassen?
hinweisen Wir möchten Sie darauf hinweisen,
dass das Rauchen am Bahnsteig nicht
erlaubt ist.
historisch Wir waren mit unserer Klasse im
Historischen Museum.
der Hit, -s Am Samstag kommt eine Sendung mit
den Hits der Woche.
die Hitze Gestern war eine schreckliche Hitze!
das Hobby, -s Ich habe keine Zeit mehr für meine
Hobbys.
134 9 WORTLISTEN
heißen, heißt, 1. Wie heißen Sie?
hieß, hat geheißen 2. Wie heißt das auf Deutsch?
3. Hier steht, dass der Pass abgelaufen
ist. Was heißt das?
heizen, heizt, 1. Wir heizen mit Öl.
heizte, hat geheizt 2. Ziehen Sie sich warm an. In der Halle
ist nicht geheizt.
die Heizung, -en Es ist kalt. Ist die Heizung kaputt?
helfen, hilft, 1. Kannst du mir helfen? Ich muss
half, hat geholfen nächsten Monat umziehen.
2. Die Tabletten haben mir gut geholfen.
hell 1. Im Sommer wird es um 5 Uhr
schon hell.
2. Mein Zimmer ist schön hell.
3. Ich habe mir einen hellblauen
Pullover gekauft.
das Hemd, -en Nikos trägt heute ein weißes Hemd.
her Wir haben uns lange nicht gesehen.
– Ja, das ist wirklich lange her.
heraus-, raus-
(he)rausfinden, findet Hast du schon rausgefunden, wann
heraus, fand heraus, und wo man sich für den Kurs
hat herausgefunden anmelden muss?
der Herd, -e In der neuen Küche fehlt noch
der Herd.
herein-, rein- Herein! Kommt doch rein!
die Herkunft Viele Leute fragen mich nach meiner
Herkunft.
das Herkunftsland, -"er Tragen Sie bitte hier Ihr Herkunftsland ein.
der Herr, -en 1. Da ist ein Herr, der möchte
Sie sprechen.
2. Guten Tag, Herr Müller!
3. Sehr geehrte Damen und Herrn!
herstellen, stellt her, In unserer Firma stellen wir
stellte her, hat hergestellt Schokolade her.
der Hersteller, - Ihr Handy ist kaputt? Wir schicken es
an den Hersteller zurück und lassen
es reparieren.
herunter-, runter-
(he)runterladen, Ich habe mir Musik aus dem Internet
lädt herunter, (he)runtergeladen.
lud herunter,
hat heruntergeladen
(he)runterfahren, Zum Schluss musst du den Computer
fährt herunter, herunterfahren.
fuhr herunter,
hat heruntergefahren
das Herz, -en 1. Ich bin ganz nervös. Mir klopft
das Herz.
2. Wir müssen Ihr Herz untersuchen.
9 WORTLISTEN 135
hoch 1. Der Berg ist fast 3000 m hoch.
2. Das Hotel liegt hoch über dem See.
3. Die Benzinpreise sind sehr hoch.
die Höhe 1. Mein Tisch hat die Maße: Länge:
1,20 m, Breite: 0,60 m, Höhe: 0,80 m.
2. Wir fliegen jetzt in 6000 m Höhe.
höchstens Ich habe wenig Zeit. Ich kann
höchstens eine Viertelstunde bleiben.
die Hochzeit, -en 1. Claudia und Peter wollen ihre
Hochzeit groß feiern.
2. Zu dieser Hochzeit kommen mehr als
fünfzig Gäste.
der Hof, -"e Die Kinder spielen am liebsten im Hof.
der Bauernhof, -"e Meine Großeltern hatten einen
Bauernhof.
hoffen, hofft, 1. Ich hoffe, dass ihr zu meinem
hoffte, hat gehofft Geburtstag kommen könnt.
2. Wir alle hoffen auf besseres Wetter.
hoffentlich Hoffentlich hat unser Zug keine
Verspätung.
die Hoffnung, -en Man darf die Hoffnung nicht verlieren.
höflich Unser Nachbar ist sehr höflich. Er
sagt immer als erster „Guten Tag“.
holen, holt, 1. Soll ich uns was zu trinken holen?
holte, hat geholt 2. Warum haben Sie nicht sofort einen
Arzt geholt?
das Holz Möchten Sie ein Regal aus Holz oder
aus Metall?
der Honig Ich esse gern Brötchen mit Honig und
Butter zum Frühstück.
hören, hört, 1. Ich kann nicht mehr so gut hören.
hörte, hat gehört 2. Ich höre jeden Tag die Nachrichten.
3. Dieses Wort habe ich noch nie gehört.
4. Ich habe gehört, dass Herr Müller im
Krankenhaus liegt.
die Hose, -n Können Sie die Hose etwas kürzer
machen?
das Hotel, -s Im Urlaub sind wir in einem Hotel am
Meer.
hübsch 1. Wir haben eine hübsche Wohnung
gefunden.
2. Dietmars neue Freundin ist sehr hübsch.
das Hühnchen, - Zum Mittagessen gibt es Hühnchen
mit Reis.
der Humor 1. Wir mögen Paul, weil er so viel
Humor hat.
2. Den Humor des Komikers verstehe
ich nicht.
der Hund, -e Hab keine Angst. Der Hund tut dir
nichts.
der Hunger Ich habe keinen Hunger.
hungrig Ich bin sehr hungrig.
hupen, hupt, Hier ist ein Krankenhaus. Hier darfst
hupte, hat gehupt du nicht hupen.
husten, hustet, Der Junge hat die ganze Nacht
hustete, hat gehustet gehustet.
der Husten Haben Sie ein Medikament gegen
Husten?
der Hut, -"e Sie sollten im Sommer nicht ohne Hut
in die Sonne gehen.
I
der ICE (Inter City Express) Ich fahre lieber mit dem ICE; der ist
schneller als die anderen Züge.
ideal Eine Wohnung mit Garten wäre für
uns ideal.
die Idee, -n 1. Du willst ein Picknick machen?
Ich finde die Idee toll.
2. Was soll ich meiner Mutter zum
Geburtstag schenken? Hast du eine
gute Idee?
illegal Ohne Steuerkarte zu arbeiten ist
illegal. Wenn es herauskommt, musst
du Strafe zahlen.
immer 1. Frau Bast kommt immer zu spät.
2. Mein Kollege liegt immer noch
im Krankenhaus.
3. Die Schmerzen werden immer
schlimmer.
der Import, -e 1. Im dritten Stock ist die Firma Schmidt
& Co, Import und Export.
2. Der Import von Zigaretten ist nur bis
zu einer bestimmten Menge erlaubt.
in 1. Ich wohne in Frankfurt.
2. Meine Wohnung ist im dritten Stock.
3 Wollen wir heute ins
Einkaufszentrum gehen?
4. Rufen Sie bitte in fünf Minuten
noch einmal an.
5. Im Mai war ich in Urlaub.
6. Wir sind in einer schwierigen Lage.
7. Meine Tochter kommt nächstes Jahr
ins Gymnasium.
impfen, impft, Sie sollten sich gegen Grippe
impfte, hat geimpft impfen lassen.
die Industrie, -n In dieser Gegend gibt es viel Industrie.
das Industriegebiet Die Autowerkstatt ist im Industriegebiet Ost.
die Infektion, -en Sie haben eine Infektion. Sie müssen
Tabletten nehmen.
interessieren, interessiert, 1. Das Thema Kindererziehung
interessierte, hat interessiert mich sehr.
interessiert/ist interessiert 2. Mein Bruder interessiert sich sehr
für Fußball.
3. Ich interessiere mich für die Wohnung
in der Jägerstraße.
4. Mein Nachbar zieht nächsten Monat
aus. Sind Sie noch an der Wohnung
interessiert?
interessant 1. Ich habe einen interessanten Bericht
gelesen.
2. Den Bericht über Brasilien finde ich
sehr interessant.
das Interesse, -n Ich habe viele Interessen, Sport,
Lesen, Handarbeit, Tanzen.
interkulturell Wir haben in der Sprachschule ein
interkulturelles Fest gefeiert.
international 1. Die Teilnehmenden in unserem Kurs
sind ganz international: Silvana
kommt aus Italien, Conchi aus
Spanien, Yin aus China …
2. Der Professor war international
bekannt.
das Internet Im Internet findest du auch viele
Übungen zum Selbstlernen.
der Internetanschluss Wir haben seit einer Woche einen
Internetanschluss.
das Internetcafé, -s Wenn du selbst kein Internet hast,
geh doch einfach ins Internetcafé.
das Interview, -s Ich habe im Fernsehen ein
interessantes Interview mit zwei
Schauspielern gesehen.
inzwischen Herr Müller kommt gleich zurück.
Sie können inzwischen in seinem
Büro warten.
irgendirgendein Was für einen Saft möchten Sie?
– Ganz egal, irgendeinen.
irgendwann Ich habe Sie irgendwann schon
mal gesehen.
irren, irrt, 1. Du irrst dich. Das Auto war nicht
irrte, hat geirrt grün, sondern rot.
2. Ich habe mich in der Hausnummer
geirrt.
isolieren, isoliert, Wenn Sie Ihre Wohnung gut isolieren,
isolierte, hat isoliert können Sie Energie sparen.
136 9 WORTLISTEN
informieren, informiert, 1. Wir informieren Sie rechtzeitig über
informierte, hat informiert die neuen Prüfungstermine.
2. Du musst dich vor der Reise genau
über die Bedingungen informieren.
die Information, -en 1. Bitte lesen Sie diese Informationen
genau.
2. Wenn Sie Fragen haben, gehen Sie
zur Information.
der Ingenieur, -e Hans will Bauingenieur werden.
der Inhalt, -e Geben Sie den Inhalt der Packung in
einen Liter kochendes Wasser.
inklusive Der Zimmerpreis ist inklusive
Frühstück.
innen Der Lichtschalter ist innen links.
die Innenstadt, -"e Direkt in der Innenstadt kriegst du
keinen Parkplatz.
inner- Wir müssen Sie untersuchen.
Es kann sein, dass Sie innere
Verletzungen haben.
innerhalb 1. Diese Fahrkarte gilt nur innerhalb
der Stadt.
2. Nach dem Umzug müssen Sie sich
innerhalb von 14 Tagen ummelden.
die Insel, -n Ich würde dieses Mal gern auf einer
Insel Ferien machen.
insgesamt Insgesamt haben sich 20 Teilnehmer
für die Prüfung angemeldet.
installieren, installiert, Können Sie mir helfen, meinen
installierte, hat installiert Computer zu installieren?
das Institut, -e Ich besuche einen Sprachkurs in
einem kleinen Spracheninstitut.
das Instrument, -e Ich spiele Klavier. Spielen Sie auch
ein Musikinstrument?
integrieren, integriert, 1. Alis Kinder leben schon lange hier
integrierte, hat integriert und sind total integriert.
2. Zuwanderer sollen besser integriert
werden.
die Integration Gute Deutschkenntnisse sollen bei
der Integration helfen.
der Integrationskurs, -e Die Volkshochschule bietet im Herbst
wieder Integrationskurse an.
intelligent Unsere Tochter ist sehr intelligent.
Sie kann sehr gut rechnen.
die Intelligenz Meine Kinder haben in der Schule
einen Intelligenztest gemacht.
intensiv Ich möchte intensiv Deutsch lernen.
der Intensivkurs, -e Der Intensivkurs findet täglich von
9 bis 12 Uhr statt.
9 WORTLISTEN 137
ja 1. Sind Sie verheiratet? – Ja.
2. Hallo? – Ja, bitte?
Wer spricht denn da?
3. Denk bitte daran, die Tür
abzuschließen. – Ja, ja, mach´ ich.
4. Heute Morgen um fünf hat es
geschneit. – Ja, wirklich?
5. Ich würde ja gern kommen, aber es
geht wirklich nicht.
6. Du weißt ja, dass ich kein Bier trinke.
Gib mir bitte einen Tee.
7. Du bist hier in Berlin? – Das ist ja
eine Überraschung.
9. Sage das ja nicht meinem Mann!
die Jacke, -n Zieh dir eine Jacke an. Es ist kalt.
die Jahreskarte, -n Ich habe für die Fahrt zur Arbeit eine
Jahreskarte.
der Jazz Mein Freund hört vor allem Jazz.
je 1. Die Pullover kosten je nach Qualität
zwischen 40 und 60 Euro.
2. Fahren Sie im Juni oder im Juli?
– Je nachdem, wann mein Mann
Urlaub bekommt.
je … desto … 3. Je länger ich Deutsch lerne, desto
besser kann ich verstehen.
die Jeans (Sg. oder Pl.) 1. Nicht nur junge Leute tragen Jeans.
2. Ich habe meine Jeans gerade
gewaschen.
jeder, jedes, jede 1. Das Restaurant hat jeden Tag geöffnet.
2. Jedes Kind bekommt ein Spiel.
3. Die Prospekte bekommen Sie in
jedem Reisebüro.
4. Im Supermarkt gibt es keine Schmerztabletten. Das weiß doch jeder.
jederzeit Sie können mich jederzeit anrufen.
jedes Mal Inge erzählt die Geschichte jedes
Mal anders.
jemals Hast du jemals von dem Problem
gehört? – Nein, nie.
jemand 1. Hat jemand einen Kuli für mich?
2. Kennst du jemand, der mir ein
Fahrrad leihen kann?
jetzt 1. Ich muss jetzt gehen.
2. Bis jetzt hat alles gut geklappt.
3. Ab jetzt werde ich wieder öfter ins
Fitness-Studio gehen.
4. Ich habe jetzt schon dreimal bei
meinem Bruder angerufen. Aber er
ist nie da.
5. Über viele Dinge denke ich jetzt
anders als früher.
J jeweils Der Kurs findet jeweils montags und
donnerstags um 18 Uhr statt.
jobben, jobbt, Viele Schüler und Studenten jobben in
jobbte, hat gejobbt den Ferien.
der Job, -s Ich suche einen neuen Job.
joggen, joggt, Wir gehen dreimal pro Woche joggen.
joggte, ist gejoggt
der Journalist, -en Mein Sohn will Journalist werden.
die Jugend In meiner Jugend habe ich mich sehr
für Musik interessiert.
das Jugendamt Nächste Woche habe ich einen
Termin beim Jugendamt.
der Jugendliche, -n 1. Viele Jugendliche gehen gerne in
die Disko.
2. Der Eintritt ist für Kinder und
Jugendliche bis 16 Jahre frei.
jung 1. Für diesen Film bist du noch zu jung.
2. Meine Mutter ist jung geblieben.
3. Claudia ist 21. – Was? Noch so jung?
4. Ich habe sehr jung geheiratet.
5. Bei uns im Haus wohnen viele
junge Leute.
7 Mein Bruder ist zehn Jahre jünger
als ich.
8. Ich bin in unserer Familie die Jüngste.
der Junge, -n 1. In der Klasse sind 15 Jungen und
10 Mädchen.
2. Wir haben einen Jungen.
K
die Kabine, -n Gehen Sie bitte in Kabine 3.
der Kaffee 1. Bring bitte noch eine Packung
Kaffee mit.
2. Zum Frühstück trinke ich gerne
Kaffee.
3. Wir sind bei Müllers zum Kaffee
eingeladen.
4. Einen Kaffee, bitte.
der Kalender, - 1. Ich habe den Termin in meinem
Kalender notiert.
2. Haben Sie am Montag Zeit?
– Moment. Ich muss erst in meinem
Terminkalender nachschauen.
kalt 1. Es ist kalt heute.
2. Du hast ja ganz kalte Hände.
3. Das Mittagessen ist kalt geworden.
4. Abends essen wir immer kalt.
5. Wir hatten einen kalten Winter.
6. Mir ist kalt. Mach bitte die
Heizung an.
138 9 WORTLISTEN
die Kälte Bei dieser Kälte fahre ich nicht mit
dem Fahrrad.
die Kamera, -s 1. Ich habe eine ganz neue Kamera.
2. Ich brauche noch einen Film
für meine Kamera.
kämpfen, kämpft, Die Gewerkschaften kämpfen
kämpfte, hat gekämpft für höhere Löhne.
der Kampf, -"e Im Schulbus gibt es immer einen
Kampf um die Sitzplätze.
der Kanal, -"e Mit Kabel bekommen Sie über
30 Fernsehkanäle.
die Kanne, -n 1. Das ist aber eine schöne Teekanne.
– Ja, die ist aus China.
2. Bitte einen Kaffee! – Eine Tasse
oder ein Kännchen?
die Kantine, -n In unserer Kantine kann man
günstig essen.
das Kapitel, - Die Lehrerin hat gesagt, wir sollen
zwei Kapitel im Buch wiederholen.
kaputt 1. Unsere Waschmaschine ist kaputt.
2. Ich bin noch ganz kaputt von
der Reise.
kaputtgehen 1. Pass bitte mit diesem Glas auf.
Es geht leicht kaputt.
2. Der Fernseher ist gestern
kaputtgegangen.
kaputtmachen Wer hat die Lampe kaputtgemacht?
die Karriere, -n Mein Bruder hat große Pläne.
Er will Karriere machen.
die Karte, -n 1. Schreibst du mir eine Karte aus
dem Urlaub?
2. Diese Karte gilt nur für die 2. Klasse.
3. Hast du schon die Karten für
das Konzert abgeholt?
4. Haben Sie eine Karte von
Norddeutschland?
5. Herr Ober, bitte die Speisekarte.
6. Spielen Sie Karten?
die Kartoffel, -n Kann ich bitte noch Kartoffeln
bekommen?
der Käse Möchtest du Käse aufs Brot?
die Kasse, -n Zahlen Sie bitte an der Kasse.
der Kasten, -" Bitte bring einen Kasten
Mineralwasser mit.
der Katalog, -e Ich habe mir ein Kleid aus
dem Katalog bestellt.
die Katastrophe, -n Der Urlaub war eine Katastrophe.
Es hat nur geregnet.
die Katze, -n Meine Tochter wünscht sich eine Katze.
(sich etwas) kaufen, 1. Im Supermarkt kauft man sehr günstig.
kauft, kaufte, hat gekauft 2. Ich habe mir einen Pullover gekauft.
der Kauf Der neue Esstisch war ein guter Kauf.
der Käufer, - Ich habe schon einen Käufer für
den alten Tisch.
das Kaufhaus, -"er Im Kaufhaus können Sie fast
alles kaufen.
kaum 1. Ich kann Sie kaum verstehen.
Bitte sprechen Sie lauter.
2. Es hat letzte Woche kaum geregnet.
3. Die Fahrt hat nicht lange gedauert.
Kaum 20 Minuten.
kein- 1. Ich habe leider heute keine Zeit.
2. Jetzt habe ich noch keinen Hunger.
3. Ich habe keine Kinder.
4. Was für ein Auto haben Sie?
– Ich habe keins.
der Keller, - Unser Keller ist nicht besonders groß.
der Kellner, - Ich bin Kellner von Beruf.
kennen, kennt, 1. Kennen Sie hier in der Nähe
kannte, hat gekannt ein gemütliches Café?
2. Kennen Sie diese Frau?
– Nein, leider nicht.
3. Kennen Sie Berlin?
– Ja, eine tolle Stadt.
die Kenntnisse (Pl.) 1. In vielen Berufen braucht man heute
Sprachkenntnisse.
2. Ich möchte meine Deutschkenntnisse
verbessern.
kennenlernen, lernt 1. Wo habt ihr euch kennengelernt?
kennen, lernte kennen, 2. Ich möchte gern reisen und andere
hat kennengelernt Länder kennenlernen.
das Kennzeichen, - Welches Kennzeichen hat Ihr Auto?
die Kerze, -n Für den Geburtstagstisch brauchen
wir viele Blumen und Kerzen.
die Kette, -n Ich habe zum Geburtstag eine
goldene Kette bekommen.
das Kind, -er 1. Mein Bruder hat zwei Kinder.
2. Wir haben ein Kind bekommen.
3. Die Kinder spielen Fußball.
der Kindergarten, -" Morgens bringe ich den Jungen
in den Kindergarten.
der Kinderwagen, - Sven und Iris brauchen für das Baby
einen Kinderwagen.
die Kindheit In meiner Kindheit war ich oft auf
dem Land bei meinen Großeltern.
die Kita Ich bringe vormittags mein Kind in
(Kindertagesstätte), -s die Kita, weil ich bis 13 Uhr arbeiten
muss.
das Kino, -s 1. Wollen wir ins Kino gehen?
2. Was gibt es denn heute im Kino?
9 WORTLISTEN 139
der Kiosk, -e Zeitungen bekommst du am Kiosk.
die Kirche, -n Diese Kirche ist aus dem
12. Jahrhundert.
das Kissen, - Ohne Kopfkissen kann ich
nicht schlafen.
klappen, klappt, Wie war die Reise?
klappte, hat geklappt – Gut. Es hat alles prima geklappt.
klar 1. Sie müssen noch mehr Deutsch
lernen. – Ja, das ist mir klar.
2. Kommst du mit? – Klar!
3. Ich komme zu deinem Geburtstag,
das ist doch klar.
4. Leider haben wir bei der Bahn
keine klare Auskunft bekommen.
klären, klärt, Ich hoffe, wir können dieses Problem
klärte, hat geklärt bald klären.
die Klasse, -n 1. In unserer Klasse sind insgesamt
24 Schüler und Schülerinnen.
2. Im Herbst kommt meine Tochter in
die siebte Klasse.
3. Haben Sie den Führerschein
Klasse zwei?
4. Einmal Frankfurt, 2. Klasse.
die Klassenarbeit, -en Meine Tochter schreibt heute
eine Klassenarbeit.
klasse Ich finde unseren Lehrer klasse.
das Klavier, -e Meine Tochter möchte Klavier
spielen lernen.
kleben, klebt, Die Briefmarke klebt nicht mehr.
klebte, hat geklebt
das Kleid, -er Ich habe mir ein neues Kleid gekauft.
die Kleidung 1. Hier brauchen Sie auch im Sommer
warme Kleidung.
2. Wo finde ich Damenkleidung?
– Im ersten Stock.
klein 1. Unsere Wohnung ist klein.
2. Unser Kind ist noch klein.
3. Wir machen am Sonntag einen
kleinen Ausflug.
klicken, klickt, 1. Wenn du die Datei öffnen willst, musst
klickte, hat geklickt du mit der Maus zweimal klicken.
2. Du musst das Bild anklicken.
Dann wird es größer.
der Klick, - s Ein Doppelklick mit der linken
Maustaste.
das Klima Alle sagen, dass sich das Klima ändert.
die Klimaanlage, -n Im Sommer brauchen wir eine
Klimaanlage.
klingeln, klingelt, 1. Ich glaube, es hat an der Tür geklingelt.
klingelte, hat geklingelt 2. Das Telefon klingelt.
die Klingel, -n Drück bitte auf die Klingel!
klingen, klingt, Wollen wir einkaufen gehen und
klang, hat geklungen danach zusammen kochen?
– Ja, das klingt gut.
die Klinik, -en Ich muss in die Klinik, um meinen
kranken Onkel zu besuchen.
klopfen, klopft, 1. Da klopft jemand ans Fenster.
klopfte, hat geklopft 2. Hat es nicht eben geklopft?
3. Bitte klopfen Sie an.
der Kloß, -"e Möchten Sie zum Fleisch Kartoffeln
oder Klöße? – Klöße, bitte.
knapp 1. Mach schnell. Die Zeit ist knapp.
2. Unser Geld wird knapp.
Wir müssen sparen.
3. Die Fahrt war kurz. Nur knapp
eine Stunde.
4. Die Wohnung hat nur knapp 30 m².
5. Der Tisch hat nur knapp 50 Euro
gekostet.
die Kneipe, -n Kommst du mit in die Kneipe
ein Bier trinken?
das Knie, - Ich habe mich am Knie verletzt.
Jetzt kann ich nicht laufen.
der Knochen, - Ich bin hingefallen. Jetzt tun mir
alle Knochen weh.
der Knopf, -"e 1. An meiner Jacke fehlt ein Knopf.
2. Der Fahrstuhl kommt nicht.
– Sie müssen auf den Knopf drücken.
der Koch, -"e Ein Freund von mir ist Koch.
kochen, kocht, 1. Ich koche gern.
kochte, hat gekocht 2. Das Wasser kocht.
3. Der Reis muss etwa 20 Minuten
kochen.
der Koffer, - 1. Ich habe den Koffer schon gepackt.
2. Stellen Sie den Koffer auf das Band.
der Kofferraum Die Tasche geht nicht mehr in den
Kofferraum.
der Kollege, -n 1. Ich habe guten Kontakt zu meinen
Kollegen.
2. Mein neuer Kollege ist sehr nett.
komisch 1. Das Essen schmeckt komisch.
Probier mal.
2. Der Film war sehr komisch.
Wir haben viel gelacht.
3. Eine grüne Hose und gelbe Schuhe?
Das sieht komisch aus.
kommen, kommt, 1. Woher kommen Sie? – Aus Frankreich.
kam, ist gekommen 2. Wir gehen heute Abend ins Konzert.
Kommen Sie auch?
3. Kommen Sie doch mal wieder zu uns.
4. Wenn Sie mal nach Köln kommen,
besuchen Sie uns.
5. Steffi kommt im Herbst in die Schule.
6. Die Straßenbahn muss gleich kommen.
140 9 WORTLISTEN
7. Wer kommt als Nächster dran?
8. Die Handtücher kommen in
den Schrank.
9. Wie sind Sie denn auf diese Idee
gekommen?
die Kommunikation Die Kommunikation zwischen den
Abteilungen ist gut.
komplett 1. Ich habe den Termin komplett
vergessen.
2. Die Wohnung ist jetzt komplett
eingerichtet.
kompliziert Die deutsche Sprache finde ich sehr
kompliziert.
der Kompromiss, -e Alle wollen etwas anderes. Wir
müssen einen Kompromiss finden.
der König, -e Der spanische König ist in
Deutschland zu Besuch.
die Konkurrenz 1. Die Reparatur ist mir hier zu teuer.
Bei der Konkurrenz bekomme ich sie
für die Hälfte.
2. Es ist schwer, ein Geschäft aufzumachen. Die Konkurrenz ist groß.
können, kann, konnte, 1. Ich kann den schweren Koffer
hat gekonnt/… können nicht tragen.
2. Sie können mit dem Bus zum
Bahnhof fahren.
3. Kann ich jetzt nach Hause gehen?
4. Können Sie mir helfen?
5. Ich kann sehr gut Englisch
und Deutsch.
6. Es kann sein, dass es heute
noch regnet.
das Konsulat, -e Ein Visum bekommst du auch
im Konsulat.
der Kontakt, -e Ich habe wenig Kontakt zu
meinen Kollegen.
das Konto, Konten 1. Ich möchte ein Konto eröffnen.
2. Das Geld überweisen wir am ersten
März auf Ihr Konto.
das Girokonto, -en Mein Girokonto kostet gar nichts.
kontrollieren Beim Auto müssen Sie regelmäßig
das Öl kontrollieren.
die Kontrolle, -n 1. An den Grenzen gibt es kaum
noch Kontrollen.
2. Fahrkartenkontrolle! Bitte Ihre
Fahrkarten!
konzentrieren, Bitte stör mich jetzt nicht. Ich muss
konzentriert, mich auf meine Arbeit konzentrieren.
konzentrierte,
hat konzentriert
das Konzert, -e 1. Für das Konzert am Sonntag gibt es
noch Karten.
2. Das Konzert war sehr gut.
der Kopf, -"e 1. Hans kann gut im Kopf rechnen.
2. Ich habe Kopfschmerzen.
kopieren 1. Kann ich mir diesen Artikel kopieren?
2. Ich kopiere dir die Datei auf die
Speicherkarte.
3. Ich kann dir die CD kopieren.
die Kopie, -n Machst du mir bitte eine Kopie?
der Körper, - Der Arzt sagt, ich muss etwas für
meinen Körper tun, z. B. schwimmen
oder Fahrrad fahren.
körperlich Körperliche Arbeit macht mir
nichts aus.
korrekt Ich habe die Rechnung geprüft.
Alles ist korrekt.
korrigieren, korrigiert, 1. Können Sie bitte meinen Brief
korrigierte, hat korrigiert korrigieren.
2. Der Lehrer hat meine Fehler korrigiert.
die Kosmetik Die Kosmetikabteilung ist im
Erdgeschoss.
kosten, kostet, 1. Wie viel kostet das T-Shirt? – 15 Euro.
kostete, hat gekostet 2. Eine Sprache zu lernen kostet viel Zeit.
die Kosten (Pl.) Die Kosten für die Zahnbehandlung
zahlt die Krankenkasse.
kostenlos Diese Zeitschrift kostet nichts. Sie ist
kostenlos.
das Kostüm, -e 1. Meine Frau trägt gerne Kostüme.
2. In dem Film tragen die Leute
bunte Kostüme.
die Kraft, -"e Für diese Arbeit braucht man viel Kraft.
kräftig 1. Mein Sohn ist kräftig. Er macht viel
Sport und isst viel.
2. Die Suppe musst du kräftig würzen.
das Kraftfahrzeug, -e Mein Bruder ist KFZ-Mechaniker.
krank 1. Ich war zwei Wochen krank.
2. Ich muss mich um meine kranke
Großmutter kümmern.
jdn. krankschreiben, 1. Der Arzt hat mich krankgeschrieben.
schreibt krank, 2. Ich lasse mich morgen krank
schrieb krank, schreiben.
hat krankgeschrieben
krankmelden, 1. Er hat sich für heute krankgemeldet.
meldet krank, 2. Ich melde meinen Mann krank.
meldete krank, Er liegt im Krankenhaus.
hat krankgemeldet
der Kranke, -n Kranke brauchen viel Ruhe.
das Krankenhaus, -"er Mein Onkel musste ins Krankenhaus.
die Krankenkasse, -n Bei welcher Krankenkasse sind Sie
versichert?
der Krankenpfleger, - Mein Bruder arbeitet als
Krankenpfleger im Krankenhaus.
9 WORTLISTEN 141
die Krankenschwester, -n Meine Cousine möchte gern
Krankenschwester werden.
der Krankenwagen, - Wir müssen einen Krankenwagen
rufen.
die Krankheit, -en 1. Gegen welche Krankheiten sollte ich
mich impfen lassen?
2. Was für eine Krankheit hat
Herr Brandl?
der Kredit, -e 1. Ich habe den Wagen auf Kredit
gekauft.
2. Wir haben von der Bank einen
Kredit bekommen.
die Kreditkarte, -n Kann ich mit Kreditkarte zahlen?
der Kreis, -e 1. Die Kinder sitzen im Kindergarten
im Kreis.
2. Unser Ort gehört zum Kreis Frankfurt.
3. Bitte malt jetzt alle einen Kreis in
euer Heft.
das Kreuz, -e Was bedeutet dieses Kreuz hier?
die Kreuzung, -en Fahren Sie an der nächsten
Kreuzung rechts.
kriegen, kriegt, (siehe bekommen)
kriegte, hat gekriegt
Kriminaldie Kriminalpolizei 1. Ein Nachbar von uns arbeitet
bei der Kriminalpolizei.
der Krimi, -s 2. Heute Abend kommt ein spannender
Krimi im Fernsehen.
kritisieren Kritisier mich nicht so oft.
die Kritik, -en 1. Es gibt viel Kritik an der Politik
der Regierung.
2. Dieser Film hat sehr gute Kritiken
bekommen.
kritisch Es gab eine Diskussion über die
Lebensmittelpreise. Ein Journalist hat
kritische Fragen gestellt.
die Küche, -n 1. Ich suche eine Wohnung mit
3 Zimmern, Küche und Bad.
2. Ich mag die deutsche Küche.
der Kuchen, - Ich habe einen Kuchen gebacken.
der Kugelschreiber, - Mein Kugelschreiber ist weg.
der Kuli Hast du einen Kuli für mich?
die Kuh, -"e Mein Großvater hatte noch
Schafe und Kühe.
kühl Es ist kühl draußen. Zieh dir eine
Jacke an.
der Kühlschrank, -"e Stell die Milch in den Kühlschrank!
die Kultur, -en Ich interessiere mich für andere
Länder und Kulturen.
kulturell Es gibt große kulturelle Unterschiede
zwischen den Ländern.
kümmern, 1. Ich kann nicht arbeiten. Ich muss
kümmert, mich um die Kinder kümmern.
kümmerte, 2. Ich habe keine Zeit. Ich muss mich
hat gekümmert um das Essen kümmern.
der Kunde, -n 1. Herr Sommer ist schon lange bei mir
Kunde. Ich habe ihm einen Sonderpreis gegeben.
2. Einen Augenblick, bitte. Ich habe eine
Kundin.
kündigen, kündigt, 1. Ich war mit meiner Stelle nicht
kündigte, hat gekündigt zufrieden und habe gekündigt.
2. Hast du deine Wohnung schon
gekündigt?
3. Ich möchte die Zeitschrift nicht mehr.
– Dann musst du schriftlich kündigen.
die Kündigung, -en Ich habe die Kündigung bekommen.
Jetzt bin ich arbeitslos.
die Kunst, -"e Ich verstehe nichts von moderner
Kunst.
der Künstler, - In diesem Stadtteil wohnen viele
Künstler. Neben uns wohnt
ein Musiker.
künstlich Ich mag kein künstliches Licht.
der Kunststoff, -e Der Stuhl ist aus Kunststoff.
der Kurs, -e Ich besuche regelmäßig einen
Deutschkurs.
der Kursleiter / -in Die Kursleiterin geht mit unserem
Kurs manchmal in den Computerraum .
die Kurve, -n 1. Fahr bitte nicht so schnell in
die Kurven.
2. Achtung. Das Stauende ist gleich
hinter einer Kurve.
kurz 1. Ricardo hat kurze Haare.
2. Kann ich Sie kurz sprechen?
3. Kurz vor 8 Uhr hat das Telefon
geklingelt.
4. Mein Mann ist kurz nach mir
gekommen.
5. Ich bin vor Kurzem nach München
gezogen.
6. Ich wohne seit Kurzem in München.
7. Ich habe das Kleid kürzer machen
lassen.
küssen, küsst, 1. Zum Abschied haben wir uns alle
küsste, hat geküsst geküsst.
2. Klaus nahm Heidi in den Arm und
küsste sie.
der Kuss, -"e Gib der Mama einen Kuss.
die Küste, -n Unser Dorf liegt direkt an der Küste.
142 9 WORTLISTEN
das Labor, -s Wir schicken die Probe ins Labor.
lächeln, lächelt, Schauen Sie in die Kamera.
lächelte, hat gelächelt Bitte lächeln!
lachen, lacht, 1. Lachen ist gesund.
lachte, hat gelacht 2. Wir haben viel gelacht.
3. Die Kinder haben über den
Clown gelacht.
der Laden, -" 1. Dieses Kleid habe ich in einem Laden
im Zentrum gekauft.
2. Mein Bruder hat einen kleinen
Zeitungsladen.
die Lage Wir suchen eine Wohnung
in zentraler Lage.
das Lager, - Ich weiß nicht, ob wir diesen Schuh
in Ihrer Größe haben. Ich sehe mal
im Lager nach.
die Lampe, -n 1. Ich habe mir eine neue Lampe gekauft.
2. Mach doch bitte die Lampe an.
Es ist so dunkel hier.
das Land, -"er 1. Deutschland ist ein schönes Land.
2. Möchten Sie lieber auf dem Land
oder in der Stadt wohnen?
3. Wir haben ein Stück Land gekauft
und wollen dort bauen.
4. In welchen Ländern warst du schon?
landen, landet, 1. Wir sind erst um 20 Uhr in München
landete, ist gelandet gelandet.
2. Wegen starken Nebels konnte die
Maschine nicht in Frankfurt landen.
die Landung, -en Bei der Landung müssen Sie sich
anschnallen.
die Landwirtschaft Auf dem Land arbeiten die meisten
Leute in der Landwirtschaft.
lang 1. Der Teppich ist 3 m lang und 2 m breit.
2. Meine Schwester hat mir einen
langen Brief geschrieben.
3. Die Hose ist zu lang. Können Sie sie
kürzer machen?
die Länge Mein Schreibtisch hat die Maße:
Länge: 1.20 m, Breite: 0,85 m,
Höhe: 0,75 m.
lang(e) 1. Wie lange dauert die Fahrt von
Hamburg nach Berlin?
2. Wie lange bist du schon in
Deutschland?
3. Wartest du schon lange?
4. Wir sind noch lange nicht fertig
mit der Arbeit.
5. Wir haben lange gefrühstückt.
6. Beim Arzt muss man oft lange warten.
7. Ich komme gleich. Es dauert nicht lange.
längst Wann reparierst du die Heizung?
– Die habe ich schon längst repariert.
langsam 1. Könnten Sie bitte etwas
langsamer sprechen?
2. Es wird langsam kalt. Es wird Herbst.
langweilig Der Film war sehr langweilig.
der Lärm Die Flugzeuge machen einen
schrecklichen Lärm.
lassen, lässt, 1. Ich habe mein Gepäck am Bahnhof
ließ, hat gelassen gelassen.
2. Am Samstag lasse ich mir die
Haare schneiden.
3. Ich lasse meine Kinder abends nur
eine Stunde fernsehen.
4. Kann ich mein Auto hier
stehen lassen?
5. Wo habe ich nur meine
Brille gelassen?
6. Ich habe meinen Anzug
reinigen lassen.
7. Ich kann meine kleine Tochter noch
nicht allein lassen.
8. Lass mich in Ruhe. Ich muss arbeiten.
der Laster, - Auf der Autobahn waren so viele
Laster. Deshalb hat es so lange
gedauert.
laufen, läuft, 1. Ich bin gestern 100 m in 10,4
lief, ist gelaufen Sekunden gelaufen.
2. Bist du mit dem Auto hier?
– Nein, ich bin gelaufen.
3. Jeden Morgen gehe ich eine halbe
Stunde laufen.
4. Wann läuft der Film?
5. Wie geht´s? – Danke, das Geschäft
läuft gut.
das Laufwerk, -e Für meinen Computer habe ich mir
ein neues Laufwerk gekauft.
die Laune, -n Heute geht es mir besser, aber gestern
hatte ich richtig schlechte Laune.
laut 1. Lass uns gehen. Hier ist es mir
zu laut.
2. Können Sie bitte etwas
lauter sprechen?
der Lautsprecher, - Bitte achten Sie auch auf die
Lautsprecher-Ansagen am Bahnhof.
leben, lebt, 1. Leben Ihre Großeltern noch?
lebte, hat gelebt 2. Herr Müller hat lange im
Ausland gelebt.
3. Von der Rente allein kann meine
Tante nicht leben.
4. Ich lebe noch bei meinen Eltern.
das Leben 1. Ich habe mich an das Leben in
Deutschland gewöhnt.
2. Hier ist das Leben teuer.
L
9 WORTLISTEN 143
der Lebenslauf, -"e Ich soll beim Arbeitsamt meinen
Lebenslauf abgeben.
die Lebensmittel (Pl.) 1. Lebensmittel werden immer teurer.
2. Meine Lebensmittel kaufe ich
im Supermarkt.
das Leder Ist die Tasche aus Leder?
ledig Wie ist Ihr Familienstand? – Ledig.
leer 1. Das Restaurant war fast leer.
2. Die Kanne ist fast leer. Ich mache
uns neuen Tee.
legen, legt, 1. Ich habe Ihnen die Briefe auf den
legte, hat gelegt Schreibtisch gelegt.
2. Legen Sie die Zeitungen bitte dort
ins Regal.
die Lehre Mein Cousin will eine dreijährige
Lehre machen.
der Lehrer, - 1. Meine Frau ist Lehrerin.
2. Der Lehrer hat heute viele
Hausaufgaben gegeben.
der Lehrling, -e Als Lehrling verdient man nicht
sehr viel Geld.
leicht 1. Der Koffer ist ganz leicht. Ich kann
ihn allein tragen.
2. Es ist nicht leicht, Deutsch zu lernen.
leidtun, tut leid, 1. Die Frau tut mir leid.
tat leid, hat leidgetan 2. Wie komme ich zum Bahnhof?
– Tut mir leid, das weiß ich nicht.
3. Es tut mir leid, dass ich Ihnen nicht
helfen kann.
leiden, leidet, 1. Hans leidet an einer schweren
litt, hat gelitten Krankheit.
2. Anna leidet sehr unter der Hitze.
leider 1. Da kann ich Ihnen leider nicht helfen.
2. Hast du schon eine Antwort auf
deinen Brief? – Leider nicht.
3. Leider kann ich nicht kommen.
Ich muss zum Arzt.
leihen, leiht, 1. Ich habe mir von meinem Bruder
lieh, hat geliehen 50 Euro geliehen.
2. Kannst du mir bis morgen fünf Euro
leihen?
3. Ich kann dir mein Fahrrad leihen.
4. Ich habe meinem Freund Geld
geliehen.
5 Sie können das Buch in der Bibliothek
ausleihen.
leise 1. Seid leise. Die anderen
schlafen schon.
2. Könntest du das Radio bitte etwas
leiser stellen?
leisten, leistet, 1. So ein teures Auto kann ich mir leider
leistete, hat geleistet nicht leisten.
2. Bei einem Unfall muss jeder
Erste Hilfe leisten.
die Leistung, -en Die Leistungen Ihrer Tochter sind im
letzten Schuljahr besser geworden.
leiten, leitet, Wer leitet den Kurs?
leitete, hat geleitet
der Leiter,- Wie heißt der Leiter der Schule?
die Leitung, -en 1. Ab 1. Juli übernimmt Herr Meier die
Leitung der Abteilung.
2. Tut mir leid, alle Leitungen sind
besetzt.
3. Wir müssen eine neue Leitung
legen lassen.
die Leiter, -n Haben Sie eine Leiter für mich?
Ich will eine Lampe anschließen.
lernen, lernt, 1. Meine Kinder haben sehr gut
lernte, hat gelernt Deutsch gelernt.
2. Wie lange lernen Sie schon Deutsch?
lesen, liest, 1. Ich habe gelesen, dass es ab heute
las, hat gelesen Sonderangebote gibt.
2. Deine Schrift kann ich nicht gut lesen.
3. In der Schule lesen wir ein Buch
von Goethe.
letzt- 1. Was hast du letzte Woche gemacht?
2. Ich wohne im letzten Haus auf der
rechten Seite.
3. Wann haben Sie Ihre Familie das
letzte Mal gesehen?
die Leute (Pl.) Auf der Party waren nur wenige Leute.
das Licht, -er 1. Kannst du bitte Licht machen?
Ich kann so nichts sehen.
2. Es ist so dunkel. Wo macht man hier
das Licht an?
lieben, liebt, 1. Ich liebe meine Familie.
liebte, hat geliebt 2. Meine Frau liebt ihren Beruf.
3. Wir sind schon lange verheiratet,
aber wir lieben uns immer noch.
lieb 1. Liebe Frau Meier!
2. Vielen Dank für deine Hilfe. Das ist
sehr lieb von dir.
3. Die Kinder waren heute sehr lieb.
die Liebe 1. Wir haben aus Liebe geheiratet.
2. Für mich ist das Wichtigste die Liebe
zu meiner Familie und zu meinen
Kindern.
3. Die Kinder haben die Geschenke mit
viel Liebe gemacht.
Lieblings- z. B. Lieblingsfarbe, Lieblingsfilm,
Lieblingsessen
das Lied, -er Zu deinem Geburtstag singen wir dir
ein Lied.
144 9 WORTLISTEN
liefern, liefert, Wir liefern Ihnen das Regal direkt
lieferte, hat geliefert ins Haus.
die Lieferung, -en Sie bezahlen erst bei Lieferung.
liegen, liegt, lag, 1. Der Brief liegt schon auf Ihrem
hat gelegen / ist gelegen Schreibtisch.
2. Judith liegt noch im Bett.
3. Er liegt schon seit drei Wochen
im Krankenhaus.
4. Frankfurt liegt am Main.
5. In den Bergen liegt schon Schnee.
der Lift, -e Im Büro ist leider der Lift kaputt.
die Limonade, -n Die Limonade ist sehr süß.
die Linie, -n Zum Hauptbahnhof können Sie mit
der Linie 8 fahren.
links 1. An der Kreuzung müssen Sie nach
links abbiegen.
2. Gehen Sie die nächste Straße links.
link- 1. Er hat sich das linke Bein gebrochen.
2. Das Haus ist auf der linken Seite.
die Lippe, -n Es ist sehr kalt. Meine Lippen sind
ganz trocken.
die Liste, -n Was brauchen wir für die Party?
– Mach doch eine Einkaufsliste.
der LKW, -s Mein Mann ist LKW-Fahrer.
(der Lastkraftwagen, -n)
loben, lobt, Ich habe alle Hausaufgaben gemacht.
lobte, hat gelobt Der Lehrer hat mich heute gelobt.
das Loch, -"er 1. Ich habe ein Loch im Zahn. Ich muss
zum Zahnarzt.
2. Deine Hose hat ein Loch.
– Ich weiß, sie ist schon alt.
locker Lassen Sie bitte die Arme ganz locker
und atmen Sie tief ein.
der Löffel, - Bitte, bringen Sie mir einen Löffel.
der Lohn, -"e 1. Wie hoch ist Ihr Lohn?
2. Die Löhne sind hier sehr niedrig.
sich lohnen, lohnt sich, Für drei Tage zu meinen Eltern fahren
lohnte sich, hat sich lohnt sich nicht. Es ist zu weit.
gelohnt
das Lokal, -e Gibt es hier in der Nähe ein
gemütliches Lokal?
los 1. Los! Beeilt euch!
2. Gibt es ein Problem?
Was ist denn los?
3. Achtung – fertig – los!
losfahren, fährt los, Wir fahren um 8 Uhr los.
fuhr los, ist losgefahren Sei bitte pünktlich.
löschen, löscht, 1. Du kannst die Datei löschen.
löschte, hat gelöscht Ich brauche sie nicht mehr.
2. Das Feuer wurde schnell gelöscht.
lösen, löst, 1. Wir müssen dieses Problem lösen.
löste, hat gelöst 2. Sie können die Fahrkarten auch am
Automaten lösen.
die Lösung, -en 1. Wir fahren alle zusammen mit dem
Zug. Das ist die beste Lösung.
2. Die Aufgabe ist nicht schwer.
Die Lösung ist ganz einfach.
die Luft 1. Oh, hier ist aber schlechte Luft.
2. Die Seeluft tut mir gut.
3. Bitte mach das Fenster auf.
Ich brauche frische Luft.
lügen, lügt, 1. Du sollst nicht lügen.
log, hat gelogen 2. Glaube nicht alles, was man dir sagt.
Es ist oft gelogen.
die Lüge, -n Das ist eine Lüge!
die Lust 1. Ich habe keine Lust zu grillen.
2. Hast du Lust auf einen Tee?
lustig 1. Ich habe einen lustigen Film gesehen.
2. Mir ist heute etwas Lustiges passiert.
M
machen, macht, 1. Was machst du am Wochenende?
machte, hat gemacht 2. Ich muss jetzt das Essen machen.
3. Ich habe die Betten noch
nicht gemacht.
4. Soll ich dir die Suppe noch einmal
warm machen?
5. Meine Arbeit macht mir viel Spaß.
6. Mach dir bitte keine Sorgen.
7. Was würden Sie an meiner
Stelle machen?
8. Tut mir leid. Die Küche hat schon
geschlossen. – Da kann man nichts
machen.
9. Entschuldigung! – Das macht
doch nichts.
10. Das macht zusammen 20 Euro.
das Mädchen, - 1. Wir haben zwei Mädchen und
einen Jungen.
2. Familie Kurz bekommt ein Baby.
– Junge oder Mädchen?
der Magen, -" Mit tut der Magen weh. Ich habe
Magenschmerzen.
mager Bitte 1 kg mageres Fleisch.
die Mahlzeit, -en 1. Die Tropfen bitte immer nach den
Mahlzeiten einnehmen.
2. In Deutschland gibt es meist nur
einmal am Tag eine warme Mahlzeit.
die Mahnung, -en Wenn du die Rechnung nicht
pünktlich bezahlst, bekommst du
eine Mahnung.
9 WORTLISTEN 145
der Makler, - Wir haben unsere Wohnung über
einen Makler bekommen.
mal (siehe einmal)
das Mal, -e 1. Das machen wir nächstes Mal.
2. Das erste Mal war ich vor fünf Jahren
in England.
3. Bis zum nächsten Mal.
malen, malt, Das Bild hat mein Vater gemalt.
malte, hat gemalt
der Maler, - 1. Wir haben die Maler im Haus.
Wir lassen die Wände neu streichen.
2. Picasso ist vielleicht der bekannteste
Maler der Welt.
die Mama, -s Mama hat gesagt, dass ich um 18 Uhr
zu Hause sein muss.
man 1. Wie schreibt man das?
2. Hier darf man nicht parken.
manch- 1. Manche Nachbarn sind unfreundlich.
2. An manchen Tagen ist das Zugfahren
billiger.
manchmal 1. Manchmal gehe ich mit meiner Frau
ins Café.
2. Rauchen Sie? – Manchmal.
der Mann, -"er 1. In unserer Firma arbeiten fast
nur Männer.
2. Mein Mann arbeitet bei der Post.
männlich Kreuzen Sie bitte an: „weiblich“
oder „männlich“.
die Mannschaft, -en Unsere Mannschaft hat 0 zu 1
verloren.
der Mantel, -" Es ist sehr kalt. Zieh deinen Mantel an.
das Märchen, - Meine Großmutter hat uns viele
Märchen erzählt.
die Margarine Meine Frau isst nur Margarine
und keine Butter.
die Marke, -n 1. Ich habe meine Garderobenmarke
verloren.
2. Markenschuhe sind mir zu teuer.
markieren, markiert, Hier ist unser Hotel. Ich markiere
markierte, hat markiert Ihnen auf dem Plan den Weg zum
Bahnhof.
der Markt, -"e 1. Ich gehe heute auf den Markt.
2. Mittwochs und samstags ist bei
uns Markt.
die Marmelade, -n Bring bitte noch ein Glas Marmelade
mit.
die Maschine, -n 1. Ich habe eine neue Kaffeemaschine.
2. Unsere Maschine soll um 7 Uhr 10
starten.
die Maßnahme, -n Die Agentur für Arbeit fördert
Maßnahmen für Arbeitslose.
das Material Aus welchem Material ist
der Schrank? – Aus Holz.
die Mathematik Mein Neffe ist in Mathematik sehr gut.
die Mauer, -n Die Kinder sind über die Mauer
geklettert.
die Maus, -"e 1. Du klickst einfach mit der Maus auf
das Symbol.
2. Unsere Katze hat schon wieder eine
Maus gefangen.
maximal 1. Wie lange braucht ein Brief?
– Maximal zwei Tage.
2. Wie schwer darf der Brief sein?
– Maximal 20 g.
der Mechaniker, - 1. Das kann nur ein Mechaniker
reparieren.
2. Karim ist Automechaniker.
Er arbeitet bei Opel.
das Medikament, -e 1. Dieses Medikament gibt es nur
auf Rezept.
2. Der Arzt hat mir ein Medikament
verschrieben.
3. Für dieses Medikament müssen Sie
fünf Euro dazuzahlen.
4- Dieses Medikament hat mir
sehr gut geholfen.
die Medizin 1. Mein Sohn will Medizin studieren.
2. Du musst noch deine Medizin nehmen.
das Meer, -e Wir machen immer Urlaub am Meer.
das Mehl Ich möchte einen Kuchen backen.
Ist noch genug Mehl da?
mehrere 1. Ich habe mehrere Leute gefragt. Aber
niemand konnte mir helfen.
2. Viele Wörter haben mehrere
Bedeutungen.
die Mehrheit, -en Die Mehrheit der Menschen in
Deutschland besitzt ein Handy.
die Mehrwertsteuer Zwei Wochen am Meer kosten
1.300 Euro plus Mehrwertsteuer.
meinen, meint, 1. Dieser Film ist gut. Was meinst du?
meinte, hat gemeint 2. Ich meine, du solltest weniger
rauchen.
die Meinung, -en 1. Ich bin der Meinung, dass du
recht hast.
2. Ich habe meine Meinung geändert.
3. Meiner Meinung nach gibt es hier
zu viele Autos.
meinetwegen Meinetwegen kannst du heute
das Auto haben.
146 9 WORTLISTEN
meist-, die meisten 1. Wie gut kannst du Deutsch?
– Das meiste verstehe ich.
2. Ich bin neu im Haus. Die meisten
Nachbarn kenne ich noch nicht.
meistens (meist) 1. Meistens trinke ich zum Frühstück
nur einen Kaffee.
2. Seid ihr am Wochenende zu Hause?
– Ja, meistens.
der Meister, - 1. Ich weiß nicht, wie man das macht.
– Dann frag doch den Meister.
2. Mein Vater ist Malermeister.
3. Unsere Mannschaft ist deutscher
Meister geworden.
melden, meldet, 1. Ich habe schon zweimal angerufen.
meldete, hat gemeldet Aber es meldet sich niemand.
2. Den Unfall müssen Sie der
Versicherung melden.
3. Ich melde mich auf Ihre Anzeige.
Sie wollen ein Sofa verkaufen?
4. Warum hast du dich so lange nicht
gemeldet? Warst du krank?
die Meldung, -en Hast du die Meldung im Radio
gehört? Es wird starken Sturm geben.
die Menge, -n 1. Diesen Preis gibt es nur, wenn Sie
große Mengen kaufen.
2. Wir haben noch eine Menge Zeit.
3. Ich kenne schon eine Menge Leute
in der Stadt.
4. Das Auto hat bestimmt eine
Menge Geld gekostet.
der Mensch, -en Die Menschen sind hier ein bisschen
anders als im Süden.
menschlich 1. Fehler zu machen ist menschlich.
2. Der Chef hat uns immer menschlich
behandelt.
merken, merkt, 1. Ich habe nicht gemerkt, dass es schon
merkte, hat gemerkt so spät ist. Ich muss gehen.
2. Ich kann mir keine Zahlen merken.
Ich vergesse sie sofort wieder.
merkwürdig Das ist eine merkwürdige Geschichte.
die Messe, -n 1. Kommst du mit zur Automobilmesse?
2. Vielleicht kann ich auf der Messe
einen Job bekommen.
messen, misst, 1. Haben Sie schon Fieber gemessen?
maß, hat gemessen 2. Ich habe das Zimmer ausgemessen.
Es sind genau 20 m2
.
das Messer, - Das Messer schneidet nicht gut.
das Metall, -e Dieser Tisch hier ist ganz aus Metall.
die Methode, -n Weißt du eine gute Methode, um
schnell gut Deutsch zu lernen?
die Metzgerei, -en Diese Metzgerei hat sehr gute Wurst.
mieten, mietet, 1. Wir haben die Wohnung für
mietete, hat gemietet drei Jahre gemietet.
2. Im Urlaub haben wir ein Auto gemietet.
die Miete, -n 1. Unsere Miete ist sehr hoch.
2. Wie viel Miete bezahlst du?
der Mieter, - Jeder Mieter muss zwei Monatsmieten als Kaution bezahlen.
der Migrant, -en Viele Migranten kommen aus
Osteuropa.
die Migration Der Verein berät zum
Thema Migration.
der Migrations- Dieser Kurs ist für Menschen mit
hintergrund Migrationshintergrund.
die Milch Stellst du bitte die Milch in
den Kühlschrank?
mild 1. Möchten Sie die Soße scharf?
– Nein, bitte ganz mild.
2. Wie wird das Wetter? – Es soll etwas
milder werden.
die Minderheit, -en Frauen sind in unserer Firma in
der Minderheit.
mindestens 1. Ein guter Fernsehapparat kostet
mindestens 1000 Euro.
2. Bitte kommen Sie mindestens eine
Stunde vor Abflug zum Flughafen.
das Mineralwasser Kann ich bitte ein Mineralwasser
haben?
mischen, mischt, 1. Ich möchte ein gemischtes Eis
mischte, hat gemischt mit Sahne.
2. Wie möchten Sie das Geld? – Bitte
gemischt, große und kleine Scheine.
missverstehen, Sie haben mich missverstanden.
missversteht,
missverstand,
hat missverstanden
das Missverständnis, -se Das ist ein Missverständnis.
Das habe ich nicht gesagt.
mit 1. Ich gehe heute Abend mit Maria aus.
2. Wir suchen eine Dreizimmerwohnung
mit Küche und Bad.
3. Ich hätte gern einen Tee mit Zitrone.
4. Mit meiner Mutter sind wir
acht Personen.
5. Ich bin mit dem Fahrrad gekommen.
der Mitarbeiter, - Unsere Firma hat sieben Mitarbeiter.
miteinander Sprechen Sie bitte miteinander.
das Mitglied, -er Sind Sie Mitglied in unserem Verein?
die Mitte 1. Wo möchten Sie sitzen? – In der Mitte.
2. Bis Mitte der Woche bin ich fertig.
3. Ich habe Urlaub bis Mitte August.
4. Den Schrank stellen wir ans Fenster,
den Tisch in die Mitte.
9 WORTLISTEN 147
mitteilen, teilt mit, Den Prüfungstermin teilen wir Ihnen
teilte mit, hat mitgeteilt noch mit.
das Mittel, - 1. Haben Sie ein Mittel gegen
Magenschmerzen?
2. Der Arzt hat mir ein Mittel gegen
Grippe verschrieben.
3. Das neue Waschmittel ist sehr gut.
mitten 1. Wir haben eine Wohnung mitten
in der Stadt.
2. Das Flugzeug hatte Verspätung.
Wir sind erst mitten in der Nacht
angekommen.
mittler- In den mittleren Reihen sind noch
Plätze frei.
das Möbel, - Wir haben uns neue Möbel gekauft.
möbliert Ich suche ein möbliertes Zimmer.
das Mobiltelefon, -e Wir können Ihnen einen günstigen
Vertrag für Ihr Mobiltelefon anbieten.
die Mode, -n 1. Wie findest du die neue Mode?
2. Welche Farbe ist denn jetzt gerade
in Mode?
das Modell, -e Wie findest du dieses Auto?
– Dieses Modell gefällt mir nicht.
modern 1. Die Wohnung ist modern eingerichtet.
2. Das Stadtzentrum von Frankfurt ist
ganz modern.
mögen, mag, 1. Ich mag keinen Reis.
mochte, hat gemocht 2. Möchtest du noch ein Stück Kuchen?
3. Ich möchte gern Herrn Schmidt
sprechen.
4. Herr Müller, Sie möchten bitte
sofort zum Chef kommen.
möglich Kann ich bitte sofort einen Termin
haben? – Das ist leider nicht möglich.
die Möglichkeit, -en Sie wollen ans Meer? Da gibt es
mehrere Möglichkeiten.
möglichst 1. Sagen Sie mir bitte möglichst bald,
ob Ihnen der Termin passt.
2. Wir suchen eine Wohnung,
möglichst im Erdgeschoss.
der Moment, -e 1. Warten Sie bitte einen Moment.
2. Einen Moment bitte.
der Mond, -e Bei Vollmond kann ich nicht schlafen.
der Monitor, -e Ich habe mir einen größeren
Monitor gekauft. Der ist besser
für meine Augen.
der Motor, -en Der Motor ist kaputt. Das Auto
fährt nicht mehr.
das Motorrad, -"er Oskar fährt jeden Tag mit dem
Motorrad zur Arbeit.
müde Ich bin müde. Ich gehe schlafen.
die Mühe 1. Vielen Dank für Ihre Mühe.
2. Du musst dir in der Schule ein
bisschen mehr Mühe geben.
der Müll 1. Wirf doch bitte die Dosen in den Müll!
2. Wir müssen den Müll trennen!
die Müllabfuhr Wann kommt die Müllabfuhr?
der Mülleimer, - Wirf das bitte in den Mülleimer!
die Mülltonne, -n Die Mülltonne ist voll.
der Sperrmüll Das alte Sofa muss auf den Sperrmüll.
der Mund, -"er Sie haben Halsschmerzen?
Bitte machen Sie mal den Mund auf.
mündlich Die mündliche Prüfung ist erst
nächste Woche.
die Münze, -n Der Automat nimmt nur Münzen.
das Museum, Museen Wir waren mit unserer Klasse
im Museum.
die Musik 1. Wie findest du die Musik?
2. Spanische Musik mag ich sehr.
3. Was für Musik hörst du gern?
der Musiker, - Mein Bruder möchte Musiker werden.
der Muskel, -n Im Fitness-Studio trainieren wir
unsere Muskeln.
müssen, muss, musste, 1. Wie lange müssen Sie arbeiten?
hat gemusst/... müssen 2. Sie müssen die Miete pünktlich
überweisen.
3. Ich muss jeden Tag von 8 bis 18 Uhr
arbeiten.
4. Du musst mich nicht abholen.
Nur wenn du willst.
der Mut Man braucht viel Mut, um in einem
fremden Land ganz neu anzufangen.
mutig Es war sehr mutig von dir, deine
Meinung laut zu sagen.
die Mutter, -" 1. Meine Mutter heißt Klara.
2. Dieser Raum ist für Mütter mit
kleinen Kindern reserviert.
nach 1. Ich fahre morgen nach Hamburg.
2. Ich muss jetzt nach Hause.
3. Wir treffen uns nach dem Essen.
4. Es ist schon nach acht. Wir müssen
uns beeilen.
der Nachbar, -n Unsere neuen Nachbarn sind sehr nett.
nachdem Nachdem wir gegessen hatten, sind
wir spazieren gegangen.
N
148 9 WORTLISTEN
nachdenken, denkt nach, Ich weiß nicht, was ich machen soll.
dachte nach, Ich muss nachdenken.
hat nachgedacht
nachher Ich rufe nachher noch mal an.
nachholen, holt nach, 1. Ich möchte gerne meine Familie
holte nach, nach Deutschland nachholen.
hat nachgeholt 2. Sie können die Prüfung nächsten
Monat nachholen.
die Nachricht, -en 1. Ich habe eine gute Nachricht für Sie.
Sie haben die Prüfung bestanden.
2. Ich habe im Radio die Nachrichten
gehört.
3. Im Moment bin ich nicht zu Hause.
Aber Sie können eine Nachricht
hinterlassen.
nachschlagen, schlägt Ich kenne das Wort nicht. Das musst
nach, schlug nach, du im Wörterbuch nachschlagen.
hat nachgeschlagen
die Nachspeise, -n Was möchten Sie als Nachspeise?
der Nachteil, -e Einen Nachteil hat die Wohnung. Sie
liegt nicht zentral.
der Nachtisch Was gibt es zum Nachtisch?
die Nadel, -n Hast du eine Nadel für mich?
Ich muss einen Knopf annähen.
der Nagel, -" 1. Kannst du mir den Nagel in
die Wand schlagen?
2. Ich muss mir die Fingernägel
schneiden.
nah(e) Wie weit ist es zum Bahnhof?
– Das ist ganz nah, nur zwei
Minuten von hier.
die Nähe Die Post ist ganz in der Nähe.
nächst- 1. Wo ist hier die nächste Apotheke?
2. Rufen Sie bitte nächste Woche
noch einmal an.
3. Wann fährt der nächste Zug
nach Frankfurt?
4. Wer ist der Nächste bitte?
nähen, näht, 1. Meine Mutter näht ihre Kleider
nähte, hat genäht selbst.
2. Wir müssen die Wunde nähen.
naja Tut mir leid, wir haben schon
geschlossen. – Naja, da kann man
nichts machen.
der Name, -n 1. Wie ist Ihr Name?
2. An den Namen kann ich mich
nicht mehr erinnern.
der Familienname, -n Ludin ist mein Familienname.
der Mädchenname, -n Wie ist Ihr Mädchenname?
der Vorname, -n Mein Vorname ist Thomas.
nämlich Ich muss leider gehen. Ich habe
nämlich noch einen Termin beim
Zahnarzt.
die Nase, -n Haben Sie Nasentropfen? Ich bin
sehr erkältet.
nass 1. Es hat schrecklich geregnet. Ich bin
ganz nass geworden.
2. Geh nicht mit den nassen Schuhen
ins Wohnzimmer.
die Natur Ich bin gern draußen in der Natur.
natürlich 1. Natürlich helfen wir dir.
2. Kommst du auch wirklich zu meiner
Party? – Natürlich.
der Nebel, - 1. Wegen Nebels konnten wir gestern
nicht in Frankfurt landen.
2. Fahren Sie bei Nebel besonders
vorsichtig!
neblig Fahr vorsichtig! Es ist neblig.
neben 1. Neben mir ist noch ein Platz frei.
2. Darf ich mich neben dich setzen?
3. Die Apotheke ist gleich links neben
der Post.
nebenan Das ist José, er wohnt nebenan.
nebenbei 1. Mein Freund studiert Geschichte. Und
nebenbei arbeitet er in einer Kneipe.
2. Ich mache die Hausarbeit und
nebenbei höre ich Radio.
der Neffe, -n Mein Neffe studiert Medizin.
negativ Du solltest nicht alles negativ sehen.
nehmen, nimmt, 1. Was möchten Sie? – Ich nehme
nahm, hat genommen einen Salat.
2. Nehmen Sie die Tabletten
vor dem Essen!
3. Wer hat die Flasche aus dem
Kühlschrank genommen?
4. Sollen wir ein Taxi nehmen?
5. In diesem Jahr kann ich meinen
Urlaub erst im Oktober nehmen.
nein 1. Noch ein Bier? – Nein, danke.
2. Kommst du auch mit nach München?
– Nein, ich habe keine Zeit.
nennen, nennt, 1. Mein Freund heißt Alexander,
nannte, hat genannt aber alle nennen ihn Alex.
2. Wie nennt man dieses Gerät?
der Nerv, -en Mach bitte das Radio aus. Die Musik
geht mir auf die Nerven.
nervös Das Warten macht mich ganz nervös.
nett 1. Die Leute sind hier sehr nett.
2. Ich habe viele nette Kollegen.
3. Vielen Dank! Das ist sehr nett
von Ihnen.
4. Die Nachbarn waren sehr nett zu uns.
9 WORTLISTEN 149
netto Mein Bruder verdient netto
1.200 Euro.
neu 1. Mein Wagen ist noch ganz neu.
2. Wir haben eine neue Wohnung.
3. Man darf hier nicht mehr rauchen?
Das ist mir ganz neu.
neugierig Die Nachbarn sind ziemlich neugierig.
neulich Stell dir vor, ich habe neulich unseren
Lehrer gesehen.
nicht 1. Zigarette? - Danke, ich rauche nicht.
2. Wie geht es dir? – Nicht so gut.
3. Das Essen in der Kantine ist
gar nicht schlecht.
4. Du kommst immer zu spät!
– Das stimmt nicht.
die Nichte, -n Die Tasche ist ein Geschenk von
meiner Nichte.
der Nichtraucher, - 1. In unserer Familie sind alle
Nichtraucher.
2. Einmal Hamburg, 2. Klasse,
Nichtraucher.
nichts 1. Ich habe noch nichts gegessen.
2. Ich weiß auch nichts Genaues.
3. Ich habe nichts zum Schreiben dabei.
4. Entschuldigung! – Das macht nichts.
nie 1. Der Chef ist nie da.
2. Warum bist du nie zufrieden?
3. Bis morgen Abend schaffe ich
die Arbeit nie.
4. Ich gehe nie wieder in dieses
Restaurant.
niedrig 1. Die Räume hier sind mir zu niedrig.
2. Für die Jahreszeit sind die
Temperaturen zu niedrig.
3. Die Firma zahlt sehr niedrige Löhne.
niemand Ich habe geklingelt. Aber es war
niemand zu Hause.
nirgends 1. Ich kann die Quittung nirgends
finden.
2. Hier kann man nirgends parken.
nirgendwo Die Schlüssel kann ich nirgendwo
finden.
noch 1. Mein Bruder geht noch zur Schule.
2. Bist du fertig.
– Nein, noch nicht ganz.
3. Haben Sie noch einen Wunsch?
– Ja, bitte noch ein Bier.
4. Sonst noch etwas? – Nein, danke.
5. Ich komme später. Ich muss erst
noch einkaufen.
6. Meine Freundin studiert, und abends
arbeitet sie noch als Kellnerin.
7. Es ist nicht mehr viel Zeit.
Nur noch fünf Minuten.
8. Ich habe nur noch 20 Euro.
9. Ist das Essen schon fertig. – Nein, es
dauert noch ein paar Minuten.
10. Ist Amadeo schon da?
– Vielleicht kommt er noch.
nochmal 1. Vielen Dank nochmal.
2. Bitte sagen Sie das nochmal.
nochmals Nochmals vielen Dank!
normal Fehler zu machen ist doch
ganz normal.
normalerweise Wann haben Sie normalerweise
Pause?
der Norden/Nord/Nord- 1. Der Wind kommt von Norden.
2. Menschen aus Nord und Süd feiern
dieses Fest.
3. z. B. Norddeutschland, Nordbahnhof,
Nordwind, …
nördlich Mein Dorf liegt nördlich von Köln.
Not, -"e Die Menschen im Katastrophengebiet
leiden große Not.
die Notaufnahme, -en Die Notaufnahme ist gleich hier links.
der Notausgang, -"e Der Notausgang ist gleich hier
bei der Treppe.
der Notfall, -"e 1. Wir haben einen Notfall. Bitte
schicken Sie einen Krankenwagen.
2. Im Notfall rufen Sie bitte diese
Nummer an.
der Notruf Der Notruf hat die Nummer 110.
notwendig 1. Muss ich nochmal wiederkommen?
– Nein, das ist nicht notwendig.
die Note, -n 1. Eva hat immer sehr gute Noten
in Mathematik.
2. Meine Kinder lernen im
Musikunterricht gerade Noten lesen.
notieren Ich habe mir den Termin notiert.
die Notiz, -en 1. Ich habe Ihnen eine Notiz geschrieben.
2. Hast du einen Notizzettel für mich?
nötig 1. Wenn es nötig ist, nehmen Sie noch
eine Tablette.
2. Kann ich Ihnen helfen?
– Danke, nicht nötig.
die Nudel, -n Möchten Sie Nudeln oder Reis?
– Lieber Nudeln.
die Nummer, -n 1. Ich habe mich in der Hausnummer
geirrt.
2. Ich habe die falsche Nummer
gewählt.
3. Der Wagen hatte eine
Münchner Nummer.
150 9 WORTLISTEN
4. Sie haben Zimmer Nummer zwölf.
5. Bitte geben Sie mir Ihre
Kontonummer.
6. Haben Sie die Bluse eine
Nummer kleiner?
nun 1. Schade, dass du arbeiten musst.
– Das ist nun mal so.
2. Was ist jetzt? Kommst du nun endlich?
nur 1. Im Kaufhaus gibt's T-Shirts für nur
fünf Euro.
2. Ich habe keinen Hunger. Ich möchte
nur etwas trinken.
3. Ich habe nur heute Abend Zeit.
4. Kannst du mir Geld leihen? Tut mir
leid. Ich habe nur fünf Euro dabei.
nutzen, nutzt, Nutzen Sie unser Angebot.
nutzte, hat genutzt
nützen, nützt, Ich habe jeden Tag eine Tablette
nützte, hat genützt genommen. Aber es hat nichts
genützt.
nützlich Danke für den Tipp.
Das war sehr nützlich.
öffentlich 1. In der Stadt fahre ich immer mit
öffentlichen Verkehrsmitteln.
2. In öffentlichen Gebäuden darf man
nicht rauchen.
offiziell Sie bekommen von uns eine
offizielle Einladung.
öffnen, öffnet, 1. Wann öffnen die Geschäfte?
öffnete, hat geöffnet 2. Kannst du bitte das Fenster öffnen?
3. Kannst Du mir helfen? Ich kann
die Dose nicht öffnen.
4. Du öffnest die Datei mit einem
Doppelklick.
5. Der Laden ist samstags bis
16 Uhr geöffnet.
6. Bis wann haben Sie geöffnet?
oft/öfter 1. Ich treffe mich oft mit
meiner Freundin.
2. In letzter Zeit muss ich öfter
Überstunden machen.
das Obergeschoss Hosen finden Sie im Obergeschoss.
ohne 1. Bitte eine Pizza ohne Zwiebeln.
2. Ohne Auto ist es schwer,
zur Arbeit zu kommen.
3. Mein Sohn ist einfach mit dem Auto
weggefahren, ohne mich zu fragen.
4. In diesem Haus kann man nichts
machen, ohne dass die Nachbarn
darüber reden.
das Ohr, -en 1. Ich habe Ohrenschmerzen.
2. Das Baby hat aber kleine Ohren!
okay 1. Kannst du mich um 8 Uhr vom
Bahnhof abholen? – Okay, mach´ ich.
2. Es tut mir leid, dass ich dich geweckt
habe. – Das ist schon okay.
Kein Problem.
Öko- (ökologisch) z. B. Ökoladen, Ökostrom,
ökologischer Anbau
das Öl, -e 1. Es fehlt Öl am Salat.
2. Wir heizen mit Öl.
3. Können Sie bei meinem Auto
bitte das Öl kontrollieren?
die Oma, -s Meine Oma ist achtzig Jahre
alt geworden.
der Onkel, - Nächste Woche fahre ich zu
meinem Onkel nach Berlin.
online Ich kaufe jetzt viele Sachen online.
Das ist oft billiger.
der Opa, -s Mein Opa heißt Hans.
die Oper, -n 1. Ich mag Opern.
2. Warst du schon mal in der Oper?
operieren, operiert, Wir müssen das Knie sofort operieren.
operierte, hat operiert
O
ob 1. Ich weiß noch nicht, ob ich
kommen kann.
2. Ob dieser Bus zum Bahnhof fährt,
weiß ich nicht.
oben 1. Wir wohnen oben im 4. Stock.
2. Die Butter liegt im Kühlschrank
ganz oben.
ober- Die Wohnung im oberen Stockwerk
ist vermietet.
das Obst Obst kaufe ich am liebsten
auf dem Markt.
obwohl Obwohl meine Kollegin krank ist,
geht sie arbeiten.
oder 1. Möchten Sie Kaffee oder Tee?
2. Was möchtest du essen?
– Ich weiß nicht, entweder
eine Suppe oder einen Salat?
der Ofen, -" Ich habe gerade eine Pizza gemacht.
Sie ist ganz frisch aus dem Ofen.
offen 1. Komm rein. Die Haustür ist offen.
2. Ich glaube, der Supermarkt ist
jetzt noch offen.
3. Im Sommer schlafe ich immer
bei offenem Fenster.
4. Ich habe mit meinem Kollegen ganz
offen über mein Problem gesprochen.
5. Einzelne Fragen sind noch offen.
9 WORTLISTEN 151
die Operation, -en Seit der Operation kann ich mein
Knie nicht mehr bewegen.
das Opfer, - Bei der Schiffskatastrophe gab es
viele Opfer.
optimistisch Glaubst du, dass du den Job
bekommst? – Ja, ich bin ganz
optimistisch.
die Orange, -n Ich esse gern Orangen.
das Orchester, - Auf unserer Hochzeit hat ein
kleines Orchester gespielt.
ordentlich 1. Mein Bruder ist ein sehr
ordentlicher Mensch.
2. Auf seinem Schreibtisch sieht es
immer sehr ordentlich aus.
ordnen, ordnet, Letztes Wochenende habe ich meine
ordnete, hat geordnet Papiere geordnet.
der Ordner, - Für meine Übungen im Deutschkurs
habe ich mir einen Ordner gekauft.
die Ordnung 1. Mach mal etwas Ordnung in
deinem Zimmer!
2. Bitte beachten Sie die Hausordnung.
3. Mit dem Motor ist etwas nicht
in Ordnung.
organisieren, organisiert, Für den nächsten Sommerurlaub
organisierte, hat organisiert habe ich schon alles organisiert.
die Organisation, -en 1. Wer macht bei Ihnen
die Organisation?
2. Sind Sie Mitglied in
einer Organisation?
das Original, -e Das Original ist für Sie.
Wir bekommen die Kopie.
der Ort, -e Vergessen Sie Ort und Datum nicht.
der Vorort Mein Bruder wohnt in einem
Vorort von Hamburg.
der Wohnort Tragen Sie bitte auch Ihren
Wohnort ein.
örtlich Die Nummer finden Sie im
örtlichen Telefonbuch.
der Osten/Ost/Ost- 1. Das Zimmer geht nach Osten.
2. Die Grenze zwischen Ost und West
wurde geöffnet.
3. z. B. Ostbahnhof, Osteuropa,
Ostseite, Ostwind
östlich Der Stadtteil liegt östlich
vom Zentrum.
P
(ein) paar 1. Ich komme gleich. Es dauert nur
ein paar Minuten.
2. Wir fahren mit ein paar Freunden
in Urlaub.
das Paar, -e 1. Ina und Pedro sind ein Paar.
2. Gestern habe ich mir ein Paar
neue Schuhe gekauft.
3. Ich hätte gern drei Paar Würstchen,
bitte.
das Päckchen, - Meine Tante hat mir ein Päckchen
geschickt.
packen, packt, Ich muss noch meinen Koffer packen.
packte, hat gepackt
das Paket, -e Hast du das Paket zur Post gebracht?
die Panne, -n 1. Kurz vor München hatten wir eine
Panne mit dem Auto.
2. Die Reise war schlecht organisiert,
es gab eine Panne nach der anderen.
der Papa, -s Heute holt dich der Papa von
der Schule ab.
das Papier, -e 1. Hast du ein Blatt Papier für mich?
2. Bitte bringen Sie zu dem Termin
alle Papiere mit.
parallel Die Goethestraße ist parallel
zur Hauptstraße.
das Parfüm, -s Zum Geburtstag habe ich von meinem
Mann ein Parfüm bekommen.
der Park, -s Ich gehe gern im Park spazieren.
parken, parkt, 1. Hier dürfen Sie nicht parken.
parkte, hat geparkt 2. Hier ist Parken verboten.
das Parkhaus, -"er Am besten fahren wir gleich
ins Parkhaus.
der Parkplatz, -"e Um diese Uhrzeit finden wir sicher
keinen Parkplatz.
die Parkuhr, -en Für die Parkuhr brauchst du
Kleingeld.
der Partner, - 1. Wir haben das Geschäft zusammen.
Wir sind Partner.
2. Beide Partner kümmern sich
um die Kinder.
3. Herr Aydin ist mein Geschäftspartner.
die Party, -s Letzte Woche war ich auf einer
Geburtstagsparty.
der Pass, -"e 1. Ich muss meinen Pass
verlängern lassen.
2. Im Hotel brauchst du bei der
Anmeldung deinen Pass.
der Passagier, -e Die Passagiere Schulz und Kaufmann
sollen bitte zur Information kommen.
152 9 WORTLISTEN
passen, passt, 1. Der Pullover passt mir nicht mehr.
passte, hat gepasst 2. Der Schlüssel passt nicht ins Schloss.
3. Wann soll ich kommen? Passt es
Ihnen morgen Abend?
passieren, passiert, 1. Entschuldigung! – Kein Problem.
passierte, ist passiert Es ist nichts passiert.
2. Wie ist der Unfall passiert?
3. Man hat mir die Brieftasche
gestohlen. – Das ist mir auch
schon passiert.
passiv Man sollte im Kurs nicht passiv sein,
sondern mitdiskutieren.
der Patient, -en Ich bin Patientin bei Dr. Hausner.
Kann ich einen Termin haben?
die Pause, -n Wir machen zehn Minuten Pause.
das Pech 1. Es regnet. Unser Picknick fällt
leider aus. – So ein Pech!
2. Wir hatten im Urlaub Pech
mit dem Wetter.
die Pension, -en 1. Im Urlaub haben wir in einer
kleinen Pension gewohnt.
2. Eine Tante von mir war Beamtin und
bekommt jetzt eine sehr gute Pension.
pensioniert Mein Nachbar ist seit drei Jahren
pensioniert.
per Wie kann ich mich für den Kurs
anmelden? – Per Fax oder E-Mail.
perfekt Die Reiseorganisation war perfekt.
die Person, -en Eintritt pro Person: 2 Euro.
persönlich 1. Hier gibt es zu viele Autos. Das ist
meine persönliche Meinung.
2. Ich muss Herrn Meier
persönlich sprechen.
3. Dafür müssen Sie persönlich
vorbeikommen.
das Personal Dieser Eingang ist nur für das Personal.
der Pfeffer Bringen Sie uns bitte Pfeffer und Salz.
das Pferd, -e Meine Tochter wünscht sich ein Pferd.
die Pflanze, -n Wenn wir im Urlaub sind, gießt
die Nachbarin unsere Pflanzen.
das Pflaster, - Hast du ein Pflaster? Ich habe
mich geschnitten.
die Pflaume, -n Ich esse gern Pflaumen und
noch lieber Pflaumenkuchen.
pflegen, pflegt, Meine Mutter ist sehr krank.
pflegte, hat gepflegt Ich muss sie pflegen.
der Pfleger, - Meine Freundin hat eine Stelle
als Altenpflegerin gefunden.
die Pflege- Für die Pflegeversicherung muss ich
versicherung, -en jeden Monat Beiträge zahlen.
die Pflicht, -en Als Autofahrer müssen Sie eine
Versicherung haben. Das ist Pflicht.
die Phantasie, -n (siehe Fantasie)
die Philosophie, -n Meine Kinder haben in der Schule
einmal in der Woche Philosophieunterricht.
die Physik Mein Schwiegersohn studiert Physik.
das Picknick, -s Am Sonntag machen wir ein Picknick.
die Pille, -n Der Arzt hat mir neue Pillen
verschrieben.
der Pilz, -e Haben Sie frische Pilze?
der PKW, -s Das Parkhaus ist nur für PKWs.
(Personenkraftwagen, -)
planen, plant, 1. Wir haben geplant, diesmal im Urlaub
plante, hat geplant nach Österreich zu fahren.
2. Unser Familientreffen ist
für Juni geplant.
der Plan, -"e 1. Was macht ihr im Sommer?
Ich weiß noch nicht, wir haben noch
keine Pläne.
2. Haben Sie einen Stadtplan von Berlin?
das Plastik Was für ein Spielzeug möchten Sie?
Aus Plastik oder aus Holz?
der Platz, -"e 1. In unserer Wohnung haben wir
nicht genug Platz.
2. Ist dieser Platz noch frei?
3. Nehmen Sie bitte Platz.
4. Die Post ist am Marktplatz.
plötzlich Es war zuerst so schön. Plötzlich hat
es angefangen zu regnen.
die Politik Ich interessiere mich nicht für Politik.
der Politiker, - Weißt du, wie dieser Politiker heißt?
politisch 1. Ich diskutiere mit meinem Schwiegervater oft über politische Probleme.
2. Über meine politische Meinung
möchte ich nicht sprechen.
die Polizei 1. Mein Bruder ist bei der Polizei.
2. Rufen Sie bitte die Polizei.
der Polizist, -en Die Ampel war kaputt. Ein Polizist
hat den Verkehr geregelt.
die Pommes frites (Pl.) Die Kinder essen gern Würstchen
mit Pommes frites.
die Portion, -en 1. Bitte, eine Portion Sahne!
2. Ich nehme eine kleine Portion Eis.
positiv 1. Wir haben eine positive Nachricht für
Sie. Sie bekommen die Stelle.
2. Man muss positiv denken.
die Post 1. Meine Frau arbeitet bei der Post.
2. Die Post macht erst um 8 Uhr auf.
3. Ist Post für mich da?
9 WORTLISTEN 153
das Postfach, -"er Du musst den Brief an das Postfach
schicken.
die Postkarte, -n Ich schicke dir aus dem Urlaub
eine Postkarte.
die Postleitzahl, -en Weißt du die Postleitzahl von
Berlin-Wedding?
das Praktikum, Praktika Ich mache diesen Sommer drei
Monate ein Praktikum bei einer Firma.
der Praktikant, -en Bei dieser Firma habe ich zwei Jahre
als Praktikant gearbeitet.
praktisch 1. Ich finde diese Küchenmaschine
sehr praktisch.
2. Ich habe letzte Woche den
Führerschein gemacht. Jetzt fehlt
mir noch praktische Erfahrung.
3. Dieses Handy kann praktisch alles,
was ein Computer kann.
präsentieren Präsentieren Sie Ihre Ergebnisse
bitte im Kurs.
die Praxis 1. Die Praxis bleibt bis zum
7. Januar geschlossen.
2. Das ist die Theorie. In der Praxis
ist vieles ganz anders.
der Preis, -e 1. Die Preise sind schon wieder gestiegen.
2. Wer hat den ersten Preis gewonnen?
preiswert Die Jacke ist sehr preiswert.
prima Mit meinem Bruder verstehe
ich mich prima.
privat 1. Hier meine Nummer im Büro und
meine Privatnummer.
2. Über meine Probleme möchte ich
nicht sprechen. Das ist privat.
3. Ich treffe meine Kollegen auch privat.
pro Eintritt pro Person: zwei Euro.
probieren, probiert, 1. Haben Sie dieses Mittel schon
probierte, hat probiert einmal probiert?
2. Möchten Sie den Käse mal probieren?
3. Ich habe probiert, die Zeitung
zu lesen, aber es war zu schwer.
das Problem, -e José spricht nicht gern über
seine Probleme.
produzieren, produziert, Unsere Firma produziert Feuerzeuge.
produzierte, hat produziert
das Produkt, -e 1. Unsere Produkte haben eine
hohe Qualität.
2. Der Arzt sagt, ich soll viel Obst
und Milchprodukte essen.
die Produktion Mein Onkel arbeitet in
der Autoproduktion.
der Professor, -en/ Unsere Nachbarin ist Professorin
an der Universität.
der Profi, -s 1. Keine Angst. Mein Bruder kann
die Heizung bestimmt reparieren.
Er ist doch Profi.
2. Mein Sohn möchte Profisportler
werden.
das Programm, -e 1. Hast du schon ins Fernsehprogramm
geguckt? Gibt es heute einen
schönen Film?
2. Mit welchen Computerprogrammen
arbeitest du?
das Projekt, -e Der Staat fördert dieses neue
Umweltprojekt.
der Prospekt, -e 1. Diese Prospekte bekommen Sie
in jedem Reisebüro.
2. Bitte schicken Sie mir einen Prospekt
von Ihrem Hotel.
Prost Wir trinken auf Ihre Gesundheit!
Prost!
protestieren, protestiert, Wir protestieren gegen die
protestierte, hat protestiert langen Arbeitszeiten.
der Protest, -e Alle Proteste haben nichts genützt.
der Prozess, -e Mein Nachbar hat
den Prozess verloren.
prüfen, prüft, Bitte prüfen Sie sofort,
prüfte, hat geprüft ob die Rechnung stimmt.
die Prüfung, -en Mein Freund hat die Prüfung
bestanden.
das Publikum Es war ein tolles Konzert.
Das Publikum war begeistert.
der Pullover, - Ich habe mir einen Pullover gekauft.
der Punkt, -e 1. Das Konzert beginnt um
Punkt 20 Uhr.
2. Beim letzten Satz fehlt der Punkt.
pünktlich 1. Seien Sie bitte pünktlich.
2. Der Bus fährt pünktlich um acht Uhr.
die Puppe, -n Unsere kleine Tochter bekommt
zum Geburtstag eine Puppe.
putzen, putzt, 1. Ich muss heute noch
putzte, hat geputzt die Wohnung putzen.
2. Hast du dir schon die Zähne geputzt?
154 9 WORTLISTEN
die Qualifikation, -en Für diese Arbeit haben Sie nicht
die richtige Qualifikation.
die Qualität, -en Für mich ist nicht nur der Preis
wichtig, sondern auch die Qualität.
der Quark Zum Frühstück esse ich gerne
Quark mit Früchten.
das Quartal, -e Für dieses Quartal müssen Sie wieder
die Praxisgebühr bezahlen.
der Quatsch Was du da redest, ist Quatsch!
Die Ampel war grün, nicht rot.
quer Ich muss zu meiner Arbeit quer
durch die ganze Stadt fahren.
die Querstraße, n Meine Schwester wohnt in einer
Querstraße zur Bahnhofstraße.
die Quittung, -en Brauchen Sie eine Quittung?
der Raum, -"e Zur Anmeldung gehen Sie bitte
in Raum 19.
reagieren, reagiert, Ich habe dem Vermieter geschrieben,
reagierte, hat reagiert aber er hat noch nicht reagiert.
die Reaktion, -en Diese Reaktion ist typisch für ihn.
die Realität, -en Das gefällt dir nicht? Aber das ist
die Realität.
realistisch Ich glaube nicht, dass du für das Auto
noch so viel Geld bekommst. Das ist
nicht realistisch.
rechnen, rechnet, 1. Meine Tochter kann gut rechnen.
rechnete, hat gerechnet 2. Sie hat in Rechnen eine Eins.
3. Mit solchen Schwierigkeiten hatten
wir nicht gerechnet.
der Rechner, - Mein Rechner ist kaputt.
die Rechnung, -en 1. Bitte, die Rechnung!
2. Brauchen Sie für diese Reparatur
eine Rechnung?
das Recht, -e 1. Nach deutschem Recht darf man
Kinder nicht schlagen.
2. Ich hatte Vorfahrt. Ich war im Recht.
3. Die Rechnung stimmt nicht? Dann
haben Sie das Recht, das Geld
zurückzubekommen.
rechtlich Wir beraten Sie in rechtlichen Fragen.
der Rechtsanwalt, -"e Ich will mit meinem Rechtsanwalt
sprechen.
recht 1. Ist es Ihnen recht, wenn ich morgen
vorbeikomme?
2. Da haben Sie recht.
3. Da muss ich Ihnen recht geben.
rechts 1. An der nächsten Kreuzung müssen Sie
rechts abbiegen.
2. Das Wohnungsamt ist hier rechts.
recht- Ich habe mir den rechten Arm
gebrochen.
rechtzeitig Bitte weck mich rechtzeitig.
Ich muss pünktlich sein.
reden, redet, 1. Worüber habt ihr gestern geredet?
redete, hat geredet 2. Kann ich mal kurz mit dir reden?
die Rede, -n 1. Der Präsident hat eine Rede gehalten.
reduzieren, reduziert, 1. Wir haben jetzt unsere Preise
reduzierte, hat reduziert reduziert.
2. Ist dieser Pullover auch reduziert?
die Reform, -en Die Regierung plant für nächstes Jahr
eine Steuerreform.
das Regal, -e Das Buch steht im Regal oben rechts.
die Regel, -n 1. Meine Tochter lernt in der Schule
gerade die Verkehrsregeln.
2. Wie geht dieses Spiel?
Kennst du die Regeln?
Q
der Rabatt, -e Sie bekommen zehn Prozent Rabatt.
das Rad, -"er 1. Ich fahre jeden Morgen mit dem Rad
zur Arbeit.
2. Hast du ein Ersatzrad dabei?
Rad fahren, fährt Rad, Am Sonntag fahren wir oft Rad.
fuhr Rad, ist Rad gefahren
der Radfahrer, - Achtung! Da kommt ein Radfahrer.
das Radio, -s 1. Ich möchte mir ein neues Radio
kaufen.
2. Ich höre gern Radio.
der Rand, -"er Wir wohnen am Stadtrand.
rasieren, rasiert, Ich komme gleich. Ich muss mich
rasierte, hat rasiert nur noch schnell rasieren.
raten, rät, 1. Ich möchte billig Urlaub machen.
riet, hat geraten Was raten Sie mir?
2. Rate mal, wen ich heute getroffen
habe! Deinen Lehrer.
der Rat Was soll ich machen? Können Sie mir
einen Rat geben?
Ratschlag, -"e Meine Tochter nimmt meine
Ratschläge nicht an.
das Rathaus, -"er 1. Hier links sehen Sie das Rathaus.
2. Das Formular bekommen Sie
im Rathaus.
rauchen, raucht, 1. Hier ist Rauchen verboten!
rauchte, hat geraucht 2. Stört es Sie, wenn ich rauche?
der Raucher, - 1. Gibt es hier ein Raucherzimmer?
2. Ich bin Nichtraucher.
R
9 WORTLISTEN 155
regelmäßig Sie müssen die Tabletten regelmäßig
nehmen.
regeln, regelt, Die Ampel ist kaputt. Ein Polizist
regelte, hat geregelt regelt den Verkehr.
regnen, es regnet, Es hat gestern den ganzen Tag
es regnete, es hat geregnet geregnet.
der Regen 1. Bei Regen fällt das Konzert aus.
2. Wir hatten im Urlaub drei Wochen
Regen.
die Region, -en 1. In der Rhein-Main-Region sind
die Mieten sehr hoch.
2. Die Milch ist aus der Region.
regional Du kannst mit einer Regionalbahn
fahren. Das ist billiger.
reich 1. Der Onkel von meinem Freund
ist reich.
2. Meine Schwester hat einen
reichen Mann geheiratet.
reichen, reicht, 1. Ich nehme nur eine Suppe.
reichte, hat gereicht Das reicht mir.
2. Wie lange reicht unser Öl noch? Ich
glaube, wir müssen neues bestellen.
reif Die Banane kannst du nicht essen.
Sie ist noch nicht reif.
der Reifen, - 1. Ihr Wagen braucht neue Reifen.
2. Kannst du einen Reifen wechseln?
die Reihe, -n 1. Ich habe Karten für das Konzert.
Wir sitzen in der dritten Reihe.
2. Wer ist jetzt an der Reihe?
rein 1. Der Pullover ist aus reiner Wolle.
2. Es war reiner Zufall, dass ich die Uhr
wiedergefunden habe.
reinigen, reinigt, Ich möchte diesen Anzug
reinigte, hat gereinigt reinigen lassen.
die Reinigung, -en Kannst du bitte die Bluse
in die Reinigung bringen?
der Reis Eine Portion Huhn mit Reis, bitte.
reisen, reist, Ich reise gern.
reiste, ist gereist
die Reise, -n 1. Wir haben eine Reise
nach Österreich gebucht.
2. Auf der Reise haben wir nette Leute
kennengelernt.
das Reisebüro, -s Wir haben die Reise im Reisebüro
gebucht.
reiten, reitet, Meine Tochter möchte gerne
ritt, ist geritten reiten lernen.
der Rekord, -e Es gibt einen neuen Weltrekord
im Schwimmen.
relativ Die Wohnung ist relativ groß,
aber sehr teuer.
rennen, rennt, Ich bin sehr schnell gerannt,
rannte, ist gerannt aber der Bus war schon weg.
renovieren, renoviert, Wir müssen die Wohnung
renovierte, hat renoviert zuerst renovieren.
die Rente, -n 1. Mein Kollege bekommt eine Rente
von 1000 Euro.
2. Seit dem Unfall bekommt meine Tante
eine kleine Rente.
3. Wann gehen Sie in Rente?
der Rentner, - Mein Großvater arbeitet nicht mehr.
Er ist Rentner.
reparieren, repariert, Das Fahrrad kann man leider
reparierte, hat repariert nicht mehr reparieren.
die Reparatur, -en Eine Reparatur wäre zu teuer.
reservieren, reserviert, 1. Dieser Tisch ist reserviert.
reservierte, hat reserviert 2. Bitte reservieren Sie mir
ein Doppelzimmer.
3. Möchten Sie Plätze reservieren?
die Reservierung, -en Was kostet eine Reservierung?
der Rest, -e 1. Hier sind 100 Euro. Den Rest gebe ich
dir später.
2. Es ist noch ein Rest Wein da.
Möchtest du noch?
das Restaurant, -s Wir essen heute im Restaurant.
retten, rettet, Der Arzt konnte das Kind noch retten.
rettete, hat gerettet
das Rezept, -e 1. Diese Tabletten gibt es nur auf Rezept.
2. Ich schreibe Ihnen ein Rezept
für Schmerztabletten.
3. Weißt du ein gutes Rezept
für Gemüsesuppe?
die Rezeption, -en Geben Sie bitte den Schlüssel an
der Rezeption ab.
der Rhythmus, Rhythmen Die Musik hat einen guten Rhythmus.
der Richter, - Der Richter hat noch kein Urteil
gesprochen.
richtig 1. Was Sie da sagen, ist richtig.
2. Geht Ihre Uhr richtig?
3. Die Hose hat nicht die richtige Größe.
4. Welche Antwort ist richtig?
die Richtung, -en 1. Der Zug in Richtung Köln hat
Verspätung.
2. Wo ist der Bahnhof? In welche
Richtung muss ich fahren?
riechen, riecht, 1. Dieses Parfüm riecht sehr gut.
roch, hat gerochen 2. Im ganzen Haus riecht es nach Farbe.
3. Ich bin erkältet. Ich kann
nichts riechen.
riesig 1. Die Stadt ist riesig.
2. Ich habe mich über das Geschenk
riesig gefreut.
156 9 WORTLISTEN
das Rind, -er Ich esse nur Fleisch vom Rind.
der Ring, -e Ich habe meinen Ring verloren.
das Risiko, Risiken Ich nehme keinen Kredit auf.
Das Risiko ist mir zu hoch.
der Rock, -"e Diese Bluse passt nicht
zu meinem Rock.
roh Du kannst das nicht essen.
Das Fleisch ist noch roh.
der Roman, -e Ich lese gern Romane.
die Rose, -n Meiner Mutter schenke ich zum
Geburtstag Rosen.
rot Die rote Bluse steht dir gut.
die Rückfahrt Auf der Rückfahrt besuche ich
meine Eltern.
die Rückkehr Nach meiner Rückkehr haben wir
ein großes Fest gefeiert.
der Rücken, - 1. Mir tut der Rücken weh.
2. Ich habe Rückenschmerzen.
rücken Könnten Sie bitte ein Stück rücken?
Dann kann ich auch sitzen.
der Rucksack, -"e Ich brauche nicht viel. Ich nehme nur
meinen Rucksack mit.
die Rücksicht, -en Nehmen Sie bitte Rücksicht auf
die anderen Gäste.
rückwärts Ich bin rückwärts aus der Garage
gefahren.
rufen, ruft, 1. Ich habe die Kinder gerufen, aber
rief, hat gerufen sie haben mich nicht gehört.
2. Wir haben sofort einen Arzt gerufen.
3. Bitte rufen Sie die Polizei.
die Ruhe 1. Ruhe, bitte!
2. Lass mich jetzt endlich in Ruhe!
3. Ich brauche meine Ruhe.
ruhig 1. Ich suche ein ruhiges Zimmer.
2. Nachts ist es hier in der Straße
sehr ruhig.
3. Du kannst ruhig rauchen.
rühren, rührt, Die Suppe musst du gut umrühren.
rührte, hat gerührt
rund 1. Wir haben für unser Wohnzimmer
einen runden Tisch gekauft.
2. Bis Berlin sind es noch rund
40 Kilometer.
der Rundfunk Er zahlt keine Rundfunkgebühren.
der Saal, Säle Für unsere Familienfeier haben wir
einen kleinen Saal gemietet.
die Sache, -n 1. Wir haben unsere Sachen
im Hotel gelassen.
2. Unser Sohn hat zum Geburtstag
viele Spielsachen bekommen.
3. Sie müssen sich anmelden.
Wie Sie das machen, ist Ihre Sache.
Per E-Mail oder per Post.
der Sack, -"e 1. Ich hätte gern einen Sack Kartoffeln.
2. Wo soll ich die Müllsäcke hinstellen?
der Saft, -"e 1. Haben Sie vielleicht einen Saft?
2. Ich trinke gern Apfelsaft.
sagen, sagt, 1. Entschuldigung! Was haben Sie gesagt?
sagte, hat gesagt 2. Können Sie mir bitte sagen,
wo hier ein Geldautomat ist?
3. Wie sagt man „sorry“ auf Deutsch?
4. Nicola hat geheiratet. Das hat sie mir
gar nicht gesagt.
5. Sag mal, wie geht’s dir denn?
die Sahne Ich hätte gern ein Eis mit Sahne.
die Saison, -s Urlaub in der Hauptsaison ist
immer teurer.
der Salon, -s Sie arbeitet in einem Friseursalon.
der Salat, -e 1. Möchten Sie zum Fisch einen Salat?
2. Wie schmeckt dir der Salat?
die Salbe, -n Diese Salbe gibt es nur auf Rezept.
das Salz Gib mir bitte mal das Salz!
sammeln, sammelt, 1. Mein Bruder sammelt Briefmarken.
sammelte, hat gesammelt 2. Im Herbst sammeln wir im Wald Pilze.
sämtlich Bringen Sie bitte sämtliche
Unterlagen mit.
der Sand Die Kinder spielen gern im Sand.
der Sänger, - Wie findest du diesen Sänger?
– Ich finde seine Stimme toll.
satt Möchten Sie noch etwas?
– Nein danke, ich bin satt.
der Satz, -"e Den letzten Satz verstehe ich nicht.
sauber 1. Bringen Sie mir bitte ein sauberes Glas!
2. Ich muss noch das Bad sauber machen.
sauer 1. Die Äpfel sind mir zu sauer.
2. Die Milch ist sauer.
3. Immer kommst du zu spät. Ich bin
wirklich sauer auf dich.
die Schachtel, -n 1. Ich hätte gern eine
Schachtel Zigaretten.
2. Meiner Mutter schenke ich
eine Schachtel Pralinen.
S
9 WORTLISTEN 157
schade 1. Ich kann leider nicht mitkommen.
– Das ist aber schade!
2. Schade, dass du nicht mitkommen
kannst.
schaden, schadet, Ein kleines Glas Wein kann
schadete, hat geschadet nicht schaden.
der Schaden, -" Ich hatte einen Unfall mit dem Auto.
Jetzt muss ich den Schaden
der Versicherung melden.
schaffen, schafft, Kannst du mir helfen, die Party vorzuschaffte, hat geschafft bereiten? Ich schaffe das nicht allein.
schalten, schaltet, 1. Schalten Sie bitte das Licht aus,
schaltete, hat geschaltet wenn Sie gehen.
2. Kannst du bitte den Fernseher
einschalten. Jetzt kommen gleich
die Nachrichten.
3. Du musst jetzt in den
ersten Gang schalten.
der Schalter, - 1. Der Lichtschalter ist rechts neben
der Tür.
2. Briefmarken bekommen Sie
am Schalter 3.
scharf 1. Die Suppe ist mir zu scharf.
2. Bei uns zu Hause essen wir immer
sehr scharf.
3. Hast du kein schärferes Messer?
der Schatten Gestern hatten wir 25 Grad
im Schatten.
schätzen, schätzt, Wie alt ist der Chef? – Ich weiß nicht,
schätzte, hat geschätzt ich schätze, um die Fünfzig.
schauen, schaut, Schau mal! Da vorne ist noch
schaute, hat geschaut ein Platz frei.
das Schaufenster, - Ich habe im Schaufenster eine
schicke Bluse gesehen.
der Schauspieler, - Der Film war toll. Die Schauspieler
waren sehr gut.
die Scheibe, -n 1. Fünf Scheiben Käse, bitte.
2. Möchtest du eine Scheibe Brot
mit Wurst?
sich scheiden lassen, Meine Nachbarn haben
lässt sich scheiden, sich scheiden lassen.
ließ sich scheiden,
hat sich scheiden lassen
geschieden sein, Meine Kollegin ist geschieden.
ist geschieden,
war geschieden
die Scheidung, -en Wann war die Scheidung?
der Schein, -e 1. Kannst du einen Fünfzigeuroschein
wechseln?
2. Hast du Kleingeld für den Automaten?
Ich habe nur Scheine.
scheinen, scheint, 1. Gestern hat es geregnet. Heute scheint
schien, hat geschienen wieder die Sonne.
2. Mein Kollege scheint krank zu sein.
Er war heute nicht im Büro.
schenken, schenkt, Meiner Mutter haben wir zum
schenkte, hat geschenkt Geburtstag Blumen geschenkt.
die Schere, -n Die Schere hier schneidet schlecht.
Hast du noch eine andere?
die Schicht, -en 1. Mein Mann arbeitet Schicht.
2. Schichtarbeit ist sehr anstrengend.
schick Ich finde dein Kleid sehr schick.
schicken, schickt, 1. Ich habe meinen Freunden eine
schickte, hat geschickt Einladung zur Hochzeit geschickt.
2. Schick mir doch eine E-Mail.
3. Wohin sollen wir das Paket schicken?
4. Ich habe meine Schwester zur Post
geschickt. Sie soll ein Paket abholen.
schieben, schiebt, 1. Leider ist mein Fahrrad kaputtschob, hat geschoben gegangen. Ich musste es nach Hause
schieben.
2. Wir können den Schrank links an
die Wand schieben; dann haben wir
mehr Platz.
schief Der Spiegel hängt ganz schief.
schießen, schießt, Unsere Mannschaft hat
schoss, hat geschossen ein Tor geschossen.
das Schiff, -e Sind Sie mit dem Schiff oder mit
dem Flugzeug gekommen?
das Schild, -er 1. Kannst du lesen, was dort auf
dem Schild steht?
2. Machen Sie bitte das Preisschild ab.
3. Vor unserem Haus steht seit Tagen
ein Wagen ohne Nummernschild.
schimpfen, schimpft, 1. Der Arzt hat mit mir geschimpft,
schimpfte, hat geschimpft weil ich zu wenig Sport mache.
2. Alle schimpfen auf das Wetter.
Schinken, - Bitte, ein Brötchen mit Schinken.
der Schirm, -e Es regnet. Hast du einen Schirm dabei?
schlafen, schläft, 1. Haben Sie gut geschlafen?
schlief, hat geschlafen 2. Wenn Sie mal nach München
kommen, können Sie bei uns schlafen.
3. Ich schlafe meistens nur
sechs Stunden.
der Schlaf Mein Vater macht jeden Tag
einen Mittagsschlaf.
schlagen, schlägt, 1. Wer hat den Weltmeister geschlagen?
schlug, hat geschlagen 2. Ich muss einen Nagel in die Wand
schlagen. Wo ist der Hammer?
3. Sie dürfen Ihre Kinder nicht schlagen.
158 9 WORTLISTEN
die Schlange, -n 1. Meine Tochter hat Angst
vor Schlangen.
2. Auf der Post gibt es immer eine lange
(Warte-)Schlange.
schlank Meine Tochter ist groß und schlank.
schlecht 1. Das Wetter ist schlecht.
2. Du siehst aber schlecht aus?
Bist du krank?
3. Es geht mir schlecht. Ich habe Fieber.
4. Ich habe zu viel gegessen. Jetzt ist
mir schlecht.
5. Hier ist schlechte Luft. Mach bitte
das Fenster auf.
6. Stell die Milch in den Kühlschrank.
Sonst wird sie schlecht.
7. Die Bezahlung in dieser Firma
ist schlecht.
8. Die Verbindung ist schlecht.
Ich höre dich nicht gut.
9. Der Film war nicht schlecht.
Er hat mir ganz gut gefallen.
10. Mein Deutsch ist nicht schlecht,
aber noch nicht perfekt.
schließen, schließt, 1. Bitte, schließen Sie die Tür.
schloss, hat geschlossen 2. Die Tür schließt automatisch.
3. Die Banken sind am Samstag
geschlossen.
4. Wir schließen um 20.00 Uhr.
5. Wann können wir den Mietvertrag
schließen?
6. Ich hatte die Papiere in den
Schreibtisch eingeschlossen.
7. Du kannst die Datei schließen.
Ich bin fertig.
schließlich 1. Ich musste lange warten. Aber
schließlich habe ich den Job doch
noch bekommen.
2. Ich helfe dir natürlich. Du bist
schließlich mein Freund.
das Schloss, -"er 1. An unserer Wohnungstür ist
das Schloss kaputt.
2. Wir haben am Wochenende
ein Schloss besichtigt.
der Schluss 1. Ich muss jetzt Schluss machen.
Es klingelt an der Tür.
2. Kann ich heute etwas früher
Schluss machen?
3. Zum Schluss nochmals
herzlichen Dank.
der Schlüssel, - Ich kann meine Schlüssel nicht finden.
schlimm 1. Die Wunde sieht schlimm aus.
2. Keine Angst. Das ist nicht so schlimm.
3. Ich hatte einen Unfall.
– War es schlimm?
schmal Hier kannst du nicht parken.
Die Straße ist zu schmal.
schmecken, schmeckt, 1. Hat es Ihnen geschmeckt?
schmeckte, 2. Die Suppe schmeckt nach Knoblauch.
hat geschmeckt 3. Wie schmeckt´s dir?
der Schmerz, -en 1. Haben Sie Schmerzen?
2. Ich kann vor Schmerzen nicht laufen.
das Schmerzmittel, - Sie haben Zahnschmerzen? Ich
verschreibe Ihnen ein Schmerzmittel.
der Schmuck Dieser Schmuck ist von meiner
Großmutter.
schmutzig 1. Leg bitte die schmutzige Wäsche
in die Waschmaschine.
2. Das Handtuch ist schmutzig.
der Schnee Im Februar gibt es oft viel Schnee.
schneien, es schneit, Heute Nacht hat es geschneit.
es schneite, es hat geschneit
schneiden, schneidet, 1. Das Messer schneidet nicht.
schnitt, hat geschnitten 2. Hast du ein Pflaster?
Ich habe mich geschnitten.
3. Wann lässt du deine Haare schneiden?
schnell 1. Warum fährst du so schnell?
2. Bitte sagen Sie mir so schnell
wie möglich Bescheid.
3. Ich bin gleich fertig, ich muss
nur noch schnell telefonieren.
das Schnitzel, - Bitte ein Schnitzel mit Kartoffeln
und Salat.
der Schnupfen Ich habe Schnupfen. Welches
Medikament empfehlen Sie?
die Schokolade 1. Ich habe eine Tafel Schokolade
gegessen.
2. Bringen Sie mir bitte eine Tasse
heiße Schokolade.
schon 1. Ist das Essen schon fertig?
2. Mirko ist erst fünf.
Aber er kann schon lesen.
3. Karl ist schon über 60.
Aber er ist noch sehr fit.
4. Mach schon, ich kann nicht
länger warten.
5. Keine Sorge. Es wird schon klappen.
6. Kommst du mit spazieren? – Ich hätte
schon Lust, aber ich muss arbeiten.
7. Ich mag keine Kartoffeln. Und du?
– Ich schon.
schön 1. Ich finde eure Wohnung sehr schön.
2. Es ist schön heute.
3. Wir wünschen Ihnen einen
schönen Aufenthalt in Kiel.
4. Schöne Grüße von Herrn Meier.
5. Möchten Sie noch eine Tasse Kaffee?
– Nein, danke schön.
6. Schön, dass du kommst.
7. Ich muss noch arbeiten.
– Schön, dann bleiben wir zu Hause.
8. Noch einen schönen Abend.
9 WORTLISTEN 159
der Schrank, -"e Die Handtücher liegen im Schrank.
der Schreck/Schrecken Ich habe einen großen Schreck
bekommen.
schrecklich 1. Heute ist eine schreckliche Hitze.
2. Das Restaurant war schrecklich voll.
3. Ich finde dieses Kleid schrecklich.
4. Auf der Autobahn ist ein schrecklicher
Unfall passiert.
schreiben, schreibt, 1. Meine Großmutter hat mir
schrieb, hat geschrieben geschrieben.
2. Ich schreibe dir eine E-Mail.
3. Mein Kugelschreiber schreibt
nicht mehr.
aufschreiben Ich habe mir deine Telefonnummer
aufgeschrieben.
das Schreiben, - Bitte bringen Sie das Schreiben
vom Wohnungsamt mit.
der Schreibtisch, -e Die Papiere liegen auf
dem Schreibtisch.
schreien, schreit, 1. Kinder, hört bitte auf, so laut zu
schrie, hat geschrien schreien. – Ich muss arbeiten.
2. Unser Baby hat heute Nacht
viel geschrien.
die Schrift, -en Ich kann leider deine Schrift
nicht lesen.
schriftlich 1. Die schriftliche Prüfung dauert
einen halben Tag.
2. Wir brauchen von Ihnen
eine schriftliche Bestätigung.
3. Sie müssen sich schriftlich anmelden.
der Schritt, -e Die Sprachschule ist nur ein paar
Schritte von hier.
der Schuh, -e Die neuen Schuhe sind mir zu eng.
die Schuld, -en 1. Es ist nicht meine Schuld,
dass das nicht geklappt hat.
2. Jetzt habe ich alle meine Schulden
bezahlt.
schuld sein, ist schuld, Ich hatte einen Unfall.
war schuld, Aber ich war nicht schuld.
ist schuld gewesen
schuldig Was bin ich Ihnen schuldig?
– 50 Euro, bitte.
die Schule, -n 1. Meine Tochter geht schon
in die Schule.
2. Nächste Woche fängt die Schule
wieder an.
3. Die Schule ist gleich hier um die Ecke.
der Schüler, -/ In der Klasse sind 25 Schüler.
die Schülerin, -nen
die Schulter, -n Ich habe Schmerzen in der
rechten Schulter.
schützen, schützt, Diese Impfung schützt vor Grippe.
schützte, hat geschützt
der Schutz 1. Das ist ein guter Schutz gegen Kälte.
2. Alle reden heute über
den Umweltschutz.
schwach 1. Ich bin noch nicht gesund.
Ich fühle mich noch sehr schwach.
2. Die Tabletten sind zu schwach.
Sie helfen nicht.
schwanger Meine Cousine ist im dritten Monat
schwanger.
die Schwangerschaft, -en Sie dürfen während der
Schwangerschaft nicht rauchen.
schwarz 1. Ich mag die Farbe Schwarz.
2. Meine Freundin hat schwarze Haare.
das Schwein, -e 1. Ich esse kein Fleisch vom Schwein.
2. Bei dem Unfall ist wirklich nichts
passiert? Du hast Schwein gehabt!
schwer 1. Der Koffer ist viel zu schwer.
2. Die Prüfung war schwer.
3. Das ist eine schwere Arbeit.
4. Dieses Wort ist schwer zu erklären.
die Schwester, -n 1. Meine Schwester heiratet morgen.
2. Schwester Anna hat mir eine
Schmerztablette gegeben.
3. Meine Freundin ist Krankenschwester.
Schwieger- 1. Wir besuchen morgen meine
Schwiegereltern.
2. Mein Schwiegervater ist Lehrer.
3. Ich verstehe mich gut mit
meiner Schwiegertochter.
schwierig Die Prüfung war sehr schwierig.
die Schwierigkeit, -en Ich hatte große Schwierigkeiten
mit dem Visum.
schwimmen, schwimmt, 1. Ich gehe regelmäßig schwimmen.
schwamm, 2. Kannst du schwimmen?
ist geschwommen
das Schwimmbad, -"er Kommst du mit ins Schwimmbad?
schwitzen, schwitzt, Es war sehr heiß. Wir haben alle
schwitzte, hat geschwitzt sehr geschwitzt.
der See, -n/die See 1. Unser Hotel war direkt am See.
2. Komm, wir fahren an den Bodensee.
die Nordsee 3. Warst du schon mal an der Nordsee?
sehen, sieht, 1. Ich sehe nicht gut. Ich brauche
sah, hat gesehen eine Brille.
2. Ich habe einen schönen Film gesehen.
3. Wir haben uns lange nicht gesehen.
4. Darf ich mal Ihren Ausweis sehen?
5. Sieh mal! Es schneit.
6. Ich komme gleich wieder, ich muss
mal schnell nach dem Essen sehen.
7. Was machst du im Urlaub?
– Ich weiß noch nicht. Mal sehen.
8. Du siehst deiner Mutter sehr ähnlich.
160 9 WORTLISTEN
die Sehenswürdigkeit, -en Welche Sehenswürdigkeiten
gibt es hier?
sehr Ich habe mich sehr über Ihren Besuch
gefreut.
Hier ist Ihr Essen. – Danke sehr.
Das Wetter ist heute sehr schön.
die Seife, -n Hier gibt es keine Seife.
sein, ist, war, ist gewesen 1. Ich bin Mechaniker.
2. Das sind meine Kollegen.
3. Ich bin müde.
4. Mein Bruder ist jetzt
fünfzehn Jahre alt.
5. Heute ist Montag.
6. Der Termin beim Zahnarzt
ist erst übermorgen.
7. Um 11 Uhr ist Pause.
8. Herr Müller ist in seinem Zimmer.
9. Das Auto ist mir zu teuer.
10. Das ist schwer zu verstehen.
11. Mir ist kalt.
seit 1. Wir wohnen seit dem 1. März
in Dortmund.
2. Seit ich in Deutschland wohne,
lerne ich Deutsch.
seitdem Ich bin vor zwei Jahren nach
Deutschland gekommen. Seitdem
lerne ich Deutsch.
die Seite, -n 1. Das hier ist die Goethestraße.
Ich wohne auf der linken Seite.
2. Der Text steht auf Seite 20.
die Sekretärin, -nen Ich arbeite als Sekretärin.
selb- Ich habe am selben Tag Geburtstag
wie du.
selbst Den Kuchen habe ich selbst gebacken.
selbstständig 1. Jetzt bin ich angestellt. Früher
war ich selbstständig.
2. Wir suchen eine Sekretärin, die
selbstständig arbeiten kann.
selbstverständlich Selbstverständlich sagen wir Ihnen
sofort Bescheid.
selten Ich gehe ganz selten ins Kino.
das Semester, - Mein Neffe studiert im 7. Semester
Medizin.
senden, sendet, sendete/ 1. Bitte senden Sie uns die Unterlagen
sandte, hat gesendet/ per E-Mail.
hat gesandt 2. Können Sie uns die Post bitte
nachsenden?
der Sender, - 1. Welchen Sender siehst du
am liebsten?
2. Ich höre immer den
Nachrichtensender.
die Sendung, -en 1. Wir wiederholen die Sendung
am 11. Mai.
2. Ich warte auf eine Postsendung.
die Senioren (Pl.) Dieser Kurs ist für Senioren.
senkrecht Ziehen Sie bitte eine senkrechte Linie.
die Serie, -n Meine Tochter liebt Fernsehserien.
der Service 1. Rufst du beim Pizza-Service an?
2. Ich war mit dem Service in der
Werkstatt nicht zufrieden.
der Sessel, - Ich hätte gern einen bequemen Sessel.
setzen, setzt, 1. Darf ich mich zu Ihnen setzen?
setzte, hat gesetzt 2. Ich setze meine kleine Tochter
immer auf den hohen Stuhl.
sicher 1. Dieses Auto ist besonders sicher.
2. Bist du sicher, dass die Bank heute
geöffnet ist?
3. Das weiß ich ganz sicher.
4. Du bist jetzt sicher müde.
die Sicherheit Sicherheit ist für mich sehr wichtig.
sichern, sichert, Du musst immer alle Daten
sicherte, hat gesichert im Computer sichern.
sichtbar Es gibt keine sichtbaren Verletzungen.
Aber wir müssen das Bein trotzdem
untersuchen.
der Sieg, -e Unsere Mannschaft hat gewonnen.
Wir freuen uns über den Sieg.
der Sieger, - Wer hat gewonnen? Wie heißt
der Sieger?
singen, singt, 1. Ich singe gern.
sang, hat gesungen 2. Ich kann heute nicht singen,
ich bin erkältet.
3. Wir haben gefeiert und
Lieder gesungen.
sinken, sinkt, 1. Das Schiff ist vor der Küste gesunken.
sank, ist gesunken 2. Der Preis ist um 3 % gesunken.
der Sinn Bitte rufen Sie nicht jeden Tag an.
Das hat keinen Sinn.
die Situation, -en Meine Situation ist schwierig.
sitzen, sitzt, 1. Wo möchten Sie sitzen?
saß, hat gesessen – Bitte ganz hinten.
2. Die Jacke sitzt sehr gut.
der Sitz, -e Ich suche für meinen Sohn
einen Kindersitz fürs Auto.
der Ski, -er (auch: -) 1. Gehen wir am Wochenende
Ski laufen?
2. Das sind aber schöne Skier!
die SMS Ich habe dir heute Morgen eine SMS
geschickt. Warum antwortest du nicht?
9 WORTLISTEN 161
so 1. Wie macht man das? – So!
2. Sie müssen das so machen. Nicht so!
3. Sie sind auch hier! So ein Zufall!
4. Ich melde mich, so schnell ich kann.
5. Wann treffen wir uns? – So gegen
10 Uhr. Ist dir das recht?
6. Dauert es lange? – Eine Stunde
oder so kann es schon dauern.
7. Ich hatte kein Geld dabei. Da haben
sie mich so hineingelassen.
8. So, jetzt bin ich fertig. Was machen
wir jetzt?
9. Fahren Sie bitte nicht so schnell!
10. So, das war’s / das wär’s!
11 Meine Frau ist so groß wie ich.
12. Die Tomaten sind im Moment
nicht so teuer.
13. Was macht ihr denn so?
sobald Sobald ich den Termin weiß,
gebe ich Ihnen Bescheid.
die Socke, -n Im Winter brauche ich warme Socken.
sodass Der Zug hatte zwei Stunden
Verspätung, sodass ich erst um
23 Uhr nach Hause kam.
das Sofa, -s Wir hätten gern ein modernes Sofa.
sofort 1. Sie müssen sich sofort anmelden.
2. Karten für das Konzert bekommen
Sie ab sofort im Verkehrsverein.
die Software Ich habe mir eine neue Software
gekauft. Ich bin sehr zufrieden damit.
sogar Mein Onkel hat uns zum Essen
eingeladen. Danach hat er uns sogar
zum Bahnhof gebracht.
der Sohn, -"e Mein jüngster Sohn ist vier.
solange Solange Sie Fieber haben, dürfen Sie
auf keinen Fall arbeiten gehen.
solch- Solche Schuhe finde ich toll.
sollen, soll, sollte, 1. Sie sollen sofort zum Chef kommen.
hat gesollt/… sollen 2. Wann soll ich kommen?
3. Ich habe im Radio gehört,
es soll morgen regnen.
4. Sollten Sie mit dem Vorschlag nicht
einverstanden sein, rufen Sie mich an.
das Sonderangebot, -e Das ist ein Sonderangebot:
25 % reduziert.
sondern Unser Besuch kommt nicht heute,
sondern morgen.
die Sonne 1. Das Wetter ist schön. Die Sonne
scheint.
2. Ich habe zu lange in der Sonne
gelegen.
sonst 1. Sonst noch etwas? – Nein, danke.
Das ist alles.
2. Haben Sie sonst noch einen Wunsch?
3. Wir müssen jetzt gehen, sonst wird es
zu spät.
4. Heute ist der Chef nicht mehr da. Sonst
ist er um diese Zeit immer im Büro.
sonstig Schau mal unter « Sonstiges ».
sorgen, sorgt, 1. Wer sorgt denn für die Kinder?
sorgte, hat gesorgt 2. Können Sie bitte dafür sorgen,
dass die Heizung funktioniert?
die Sorge, -n 1. Ich mache mir Sorgen um meinen
Sohn. Er ruft nicht an.
2. Um Ihre Zukunft brauchen Sie sich
keine Sorgen zu machen.
die Soße, -n Gibst du mir bitte mal die Soße?
das Souvenir, -s Ich habe ein paar Souvenirs aus
dem Urlaub mitgebracht.
soviel Soviel ich weiß, hat dieses Restaurant
heute Ruhetag.
so viel/so viel wie 1. Ich verdiene nur halb so viel wie er.
2. Ich habe so viel gegessen. Jetzt ist
mir schlecht.
sowieso Willst du mir den Brief mitgeben?
Ich gehe sowieso zur Post.
sowohl … als auch Sowohl Sie als auch Ihre Frau
müssen unterschreiben.
das Sozialamt, -"er Sie müssen zum Sozialamt gehen.
der Sozialarbeiter, - Ein Schwager von mir arbeitet
als Sozialarbeiter.
die Sozialhilfe Sie können Sozialhilfe beantragen.
spannend Das Spiel war spannend bis
zur letzten Minute.
sparen, spart, 1. Ein Auto ist mir zu teuer,
sparte, hat gespart ich muss sparen.
2. Um Strom zu sparen, schalten
wir die Heizung nachts aus.
sparsam 1. Meine Frau ist sehr sparsam.
2. Mein Auto ist sehr sparsam.
Es verbraucht nur 5 Liter.
der Spaß 1. Meine Arbeit macht mir viel Spaß.
2. Ich tanze gern. Das macht mir Spaß.
3. Viel Spaß bei der Party!
spät 1. Wie spät ist es?
2. Es ist schon spät, ich muss gehen.
3. Ich muss mich beeilen. Sonst komme
ich zu spät.
4. Sonntags stehen wir immer spät auf.
5. Am späten Nachmittag ist der Verkehr
besonders stark.
6. Können Sie später noch mal anrufen?
7. Was willst du denn später mal werden?
162 9 WORTLISTEN
spätestens Ich muss spätestens um 9 Uhr bei
der Arbeit sein.
spazieren gehen, geht Wir gehen sonntags immer spazieren.
spazieren, ging spazieren,
ist spazieren gegangen
der Spaziergang, -"e Abends mache ich oft
einen Spaziergang.
speichern, speichert, Sie müssen die Datei speichern.
speicherte, hat gespeichert
Speise-/-speise
die Speisekarte, -n Bitte, die Speisekarte.
der Speisewagen, - Wo ist der Speisewagen?
die Vorspeise, -n Als Vorspeise nehme ich eine Suppe,
aber dafür nehme ich keine Nachspeise.
Spezial- Ich brauche eine Spezialpflege
für trockenes Haar.
der Spezialist, -en Mein Arzt hat mich zum Spezialisten
geschickt.
speziell Ich suche einen ganz speziellen Ring
für meine Freundin.
der Spiegel, - Ich möchte gerne sehen, wie mein
Kleid sitzt. Hast du einen Spiegel?
spielen, spielt, 1. Wir haben einen großen Garten,
spielte, hat gespielt da können die Kinder spielen.
2. Mein Cousin spielt sehr gut Fußball.
3. Am Sonntag spielt unsere Mannschaft
gegen Kleindorf.
4. Spielen Sie ein Instrument?
5. Spielen Sie Karten?
das Spiel, -e 1. Monopoly ist ein ganz
bekanntes Spiel.
2. Nach 20 Minuten stand das Spiel 2 : 1.
der Spieler, - Mein Sohn möchte Fußballspieler
werden.
der Spielplatz, -"e Die Kinder sind auf dem Spielplatz.
das Spielzeug Zu Weihnachten wünschen sich
die Kinder vor allem Spielzeug.
spitz Der Bleistift ist nicht spitz.
der Sport 1. Für Sport interessiere ich mich sehr.
2. Ich mache viel Sport.
die Sportart, -en Welche Sportart findest du am besten?
der Sportler, - Meine Mutter war früher Sportlerin.
sportlich 1. Mein Bruder ist sehr sportlich.
2. Ich mag bequeme und sportliche
Kleidung.
die Sprache, -n Franco spricht mehrere Sprachen.
die Muttersprache, -en Was ist Ihre Muttersprache?
sprechen, spricht, 1. Können Sie bitte etwas
sprach, hat gesprochen lauter sprechen?
2. Jean spricht sehr gut Deutsch.
3. Ich möchte nicht darüber sprechen.
4. Die Bundeskanzlerin spricht
heute Abend im Fernsehen.
5. Kann ich bitte Herrn Müller
sprechen?
die Sprechstunde, -n Dr. Müller hat nachmittags
keine Sprechstunde.
springen, springt, 1. Wir waren im Schwimmbad. Mein
sprang, ist gesprungen Sohn ist immer wieder ins Wasser
gesprungen.
2. Wie weit bist du heute gesprungen?
– 3,40 m.
die Spritze, -n Ich habe heute vom Arzt eine Spritze
gegen die Schmerzen bekommen.
spülen, spült, 1. Hast du das Geschirr gespült?
spülte, hat gespült 2. Sie können jetzt den Mund ausspülen.
die Spülmaschine, -n Ich habe eine Spülmaschine.
die Spur, -en Die Polizei hat noch keine Spur.
spüren, spürt, Wo tut es weh? Spüren Sie das hier?
spürte, hat gespürt
der Staat, -en Sie bekommen vom Staat einen Teil
der Miete bezahlt.
staatlich Für dieses Projekt gibt es staatliche
Unterstützung.
die Staatsangehörigkeit Tragen Sie bitte hier die
Staatsangehörigkeit ein.
das Stadion, Stadien Ich möchte am Samstag ins Stadion
gehen. Da spielt meine Mannschaft.
die Stadt, -"e 1. Heidelberg ist eine alte Stadt.
2. Ich wohne lieber auf dem Land
als in der Stadt.
3. Gehst du mit in die Stadt?
4. Mein Mann arbeitet bei der Stadt.
städtisch Die städtischen Verkehrsbetriebe
wollen die Tarife erhöhen.
der Stadtplan, -"e Haben Sie einen Stadtplan?
stammen, stammt, Woher stammen Sie eigentlich?
stammte, hat gestammt
das Standesamt, -"er Die Hochzeit ist am 3. Mai
im Standesamt Weilburg.
ständig Ich habe schon ein paar Mal bei
meiner Freundin angerufen. Es ist
ständig besetzt.
der Standpunkt, -e 1. Von seinem Standpunkt aus
hat er recht.
2. Er steht auf dem Standpunkt, dass ...
der Star, -s Diese Sängerin ist ein großer Star
in Deutschland.
9 WORTLISTEN 163
stark 1. Der Kaffee ist sehr stark.
2. Am späten Nachmittag ist der Verkehr
besonders stark.
3. Ich habe starke Kopfschmerzen.
4. Können Sie mir kein stärkeres Mittel
verschreiben?
5. Es hat stark geregnet.
starten, startet, Die Maschine ist pünktlich gestartet.
startete, ist gestartet
der Start, -s Bleiben Sie bitte während des Starts
auf Ihren Sitzen.
die Station, -en 1. Sie müssen an der nächsten Station
aussteigen.
2. Meine Nachbarin liegt auf Station III.
statt Kann ich diese Woche statt
Donnerstag am Freitag kommen?
stattfinden, findet statt, 1. Die Versammlung findet
fand statt, morgen Abend um 18 Uhr statt.
hat stattgefunden 2. Das Spiel findet auch bei Regen statt.
der Stau, -s 1. Auf der A3 wegen eines Unfalls
5 km Stau.
2. Wir standen eine Stunde im Stau.
der Staub 1. Ich habe überall Staub gewischt.
2. Ich muss noch Staub saugen.
das Steak, -s Bitte ein Steak mit Salat.
stecken, steckt, 1. Wo ist denn mein Pass? Ich hatte ihn
steckte, hat gesteckt doch in die Handtasche gesteckt.
2. Du kannst reingehen. Der Schlüssel
steckt.
3. Die Zeitung steckt im Briefkasten.
die Steckdose, -n Wir haben keine Steckdose in
diesem Zimmer.
der Stecker, - Der Stecker passt nicht in diese
Steckdose.
stehen, steht, 1. In meinem Beruf muss ich viel stehen.
stand, hat gestanden 2. Als wir kamen, stand das Essen
schon auf dem Tisch.
3. Der Bus steht schon an der Haltestelle.
4. Mein Auto steht im Parkhaus.
5. Was steht heute in der Zeitung?
6. Der Schalter steht auf „aus“.
7. Nach 20 Minuten stand
das Spiel 1:1.
8. Die neue Bluse steht dir gut.
stehen bleiben 1. Bitte bleiben Sie stehen.
2. Meine Uhr ist stehen geblieben.
stehlen, stiehlt, Gestern hat mir jemand im Zug
stahl, hat gestohlen meine Uhr gestohlen.
steigen, steigt, 1. Die Preise für Milch und Gemüse
stieg, ist gestiegen steigen.
2. Gegen Abend ist das Fieber
wieder gestiegen.
steil Die Straße zu unserem Haus
ist sehr steil.
der Stein, -e Die Kinder werfen Steine ins Wasser.
die Stelle, -n 1. Ich habe eine neue Stelle.
2. Wir treffen uns hier an dieser Stelle.
3. Diese Stelle in seinem Brief ist mir
nicht ganz klar.
4. An Ihrer Stelle würde ich den Vertrag
nicht unterschreiben.
5. An welche Stelle muss ich
den Antrag schicken?
stellen, stellt, 1. Stell das Bier in den Kühlschrank!
stellte, hat gestellt 2. Ich hole noch Milch. Stell dich
bitte schon mal in die Schlange
an der Kasse.
3. Wo kann ich mein Auto hinstellen?
4. Würden Sie das Radio bitte etwas
leiser stellen.
5. Haben Sie einen Moment Zeit? Wir
möchten Ihnen ein paar Fragen stellen.
6. Ich habe den Wecker auf
5 Uhr gestellt.
der Stempel, - Es gilt das Datum des Poststempels.
sterben, stirbt, 1. Mein Kollege kommt heute nicht.
starb, ist gestorben Sein Vater ist gestern gestorben.
2. Woran ist er gestorben?
der Stern, -e Heute sieht man viele Sterne
am Himmel.
die Steuer, -n 1. Wir müssen immer mehr Steuern
zahlen.
2. Haben Sie Ihre Lohnsteuerkarte
dabei?
still 1. Sei doch mal einen Moment still!
2. Maria kann nicht still sitzen.
der Stiefel, - Ich habe mir für den Winter ein Paar
warme Stiefel gekauft.
die Stimme, -n Ich habe dich sofort an der Stimme
erkannt.
stimmen, stimmt, 1. Meine Adresse stimmt nicht mehr.
stimmte, hat gestimmt 2. Das Wetter in Deutschland könnte
besser sein. – Das stimmt.
die Stimmung, -en Es war eine tolle Party. Die Stimmung
war sehr gut.
die Stirn, -en Mach dir die Haare aus der Stirn.
stinken, stinkt, 1. Was stinkt denn hier so? – Das ist die
stank, hat gestunken Farbe. Wir haben frisch gestrichen.
2. Der Fisch ist nicht mehr gut.
Er stinkt schon.
der Stock Mein Büro ist im 3. Stock,
Zimmer 305.
das Stockwerk, -e Das Gebäude hat zwanzig Stockwerke.
164 9 WORTLISTEN
der Stoff, -e 1. Was für ein Stoff ist das? – Wolle.
2. In manchen Farben sind giftige Stoffe.
stolz 1. Mein Sohn ist ganz stolz, dass er
die Prüfung bestanden hat.
2. Ich bin stolz auf dich. Das hast du
sehr gut gemacht.
stoppen, stoppt, Die Polizei hat mich gestoppt, weil ich
stoppte, hat gestoppt bei Rot über die Ampel gegangen bin.
stören, stört, 1. Darf ich Sie einen Augenblick stören?
störte, hat gestört 2. Du kannst das Radio anlassen.
Das stört mich nicht.
die Störung, -en Entschuldigen Sie bitte die Störung.
stoßen, stößt, Wie haben Sie sich denn verletzt?
stieß, hat gestoßen – Ich habe mich an der Autotür
gestoßen.
die Strafe, -n Schwarzfahren kostet 60 Euro Strafe.
der Strafzettel, - So ein Pech! Ich habe einmal falsch
geparkt und sofort einen Strafzettel
bekommen.
der Strand, -"e Im Urlaub bin ich am liebsten
am Strand.
die Straße, -n 1. Wir wohnen in der Gartenstraße.
2. Unser Haus ist eine Straße weiter.
3. Fahren Sie die erste Straße links.
die Straßenbahn, -en Ich bin heute mit der Straßenbahn
gekommen.
die Strecke, -n 1. Sind Sie die ganze Strecke
zu Fuß gegangen?
2. Auf der Strecke München – Salzburg
8 km Stau.
3. Ich möchte nach Hamburg fahren.
Können Sie mir sagen, welche Strecke
am besten ist?
streichen, streicht, 1. Ich muss meine Wohnung
strich, hat gestrichen neu streichen.
2. Das Wohngeld ist gestrichen.
Wir verdienen jetzt zu viel.
das Streichholz, -"er Ich hätte gern eine Schachtel
Streichhölzer.
streiken, streikt, Die Mitarbeiter streiken
streikte, hat gestreikt für höhere Löhne.
der Streik, -s Es gab einen Streik am Flughafen.
Deshalb hatte unsere Maschine
Verspätung.
streiten, streitet, 1. Die Kinder streiten sich oft.
stritt, hat gestritten 2. Es hat keinen Sinn, mit Ihnen
zu streiten.
der Streit Ich möchte keinen Streit mit
den Nachbarn.
streng Unsere Tochter hat einen sehr
strengen Lehrer.
der Stress Ich habe bei der Arbeit viel Stress.
der Strom Wie kann ich im Haushalt
Strom sparen?
der Strumpf, -"e Wo sind meine roten Strümpfe?
das Stück, -e/-stück, -e 1. Ich nehme zwei Stück Zucker in
den Kaffee.
2. Möchten Sie noch ein Stück Kuchen?
3. Wie viele Gepäckstücke haben Sie?
4. Was kosten die Kulis?
– Ein Euro pro Stück.
5. Ich begleite dich ein Stück.
studieren, studiert, 1. Mein Sohn will Medizin studieren.
studierte, hat studiert 2. Ich studiere in Mainz.
der Student, -en Schüler und Studenten zahlen
die Hälfte.
das Studium, Studien Sie brauchen für diese Stelle ein
fertiges Studium.
das Studio, -s Zu Gast im Studio sind heute ...
die Stufe, -n 1. Vorsicht, Stufe!
2. Die Volkshochschule bietet Sprachkurse auf verschiedenen Stufen an.
der Stuhl, -"e Da hinten ist noch ein Stuhl frei.
stumm Stell bitte dein Handy leise oder
auf stumm.
die Stunde, -n 1. Ich bin in einer Stunde wieder
zurück.
2. Wir haben heute nur vier Stunden
Schule.
3. Ich warte seit zwei Stunden auf dich.
der Sturm, -"e Im Radio haben sie Regen und Sturm
angesagt.
stürzen, stürzt, Ich bin auf der Straße gestürzt und
stürzte, ist gestürzt habe mir den Fuß gebrochen.
suchen, sucht, 1. Ich suche meine Brille.
suchte, hat gesucht 2. Wir suchen eine größere Wohnung.
3. Wen suchen Sie?
der Süden/Süd/Süd- 1. Dieser Ort liegt im Süden der Schweiz.
2. Menschen aus Nord und Süd feiern
dieses Fest.
3. z. B. Süddeutschland, Südbahnhof,
Südwind, …
südlich Mein Dorf liegt südlich von München.
der Supermarkt, -"e Donnerstags gehe ich immer in den
Supermarkt.
die Suppe, -n Schmeckt dir die Suppe?
süß 1. Ich esse gern süße Sachen.
2. Die kleine Eva ist aber wirklich süß.
das Symbol, -e 1. Das Herz ist ein Symbol für die Liebe.
2. Auf dem Bildschirm finden Sie viele
Symbole.
9 WORTLISTEN 165
die Tabelle, -n Tragen Sie die richtige Information
in die Tabelle ein.
die Tablette, -n Nehmen Sie dreimal täglich
eine Tablette.
die Tafel, -n 1. Der Lehrer schreibt das neue Wort
an die Tafel.
2. Sie finden am Eingang eine
Informationstafel.
3. Ich hätte gern zwei Tafeln Schokolade.
der Tagesablauf, -"e Wie ist Ihr Tagesablauf?
die Tagesmutter, -" Wenn ich im Deutschkurs bin,
ist mein Sohn bei der Tagesmutter.
das Tal, -"er Unser Dorf liegt in einem Tal.
tanken, tankt, 1. Wir müssen unbedingt tanken.
tankte, hat getankt Wir haben fast kein Benzin mehr.
2. Bitte einmal volltanken!
die Tankstelle, -n Wo ist die nächste Tankstelle?
die Tante, -n Meine Tante heißt Clara.
tanzen, tanzt, Auf der Hochzeit haben wir
tanzte, hat getanzt viel getanzt.
der Tanz, -"e Diese modernen Tänze kann ich nicht.
der Tarif, -e 1. Die Städtischen Verkehrsbetriebe
wollen die Tarife erhöhen.
die Tasche, -n 1. Ich habe nicht viel Gepäck, nur
eine Tasche.
2. Meine Jacke hat keine Taschen.
das Taschentuch, -"er Hast du ein Taschentuch für mich?
die Tasse, -n 1. Die Tassen sind von meiner
Großmutter.
2. Möchten Sie eine Tasse Kaffee?
die Taste, -n 1. An meinem Handy ist eine Taste
kaputt.
2. Du musst jetzt die Stopp-Taste drücken.
die Tastatur, -en Die Tastatur an meinem Computer
ist ganz neu.
die Tat, -en Danke für die Hilfe. Das war wirklich
eine gute Tat!
der Täter, - 1. Die Polizei hat den Täter endlich
gefasst.
2. Können Sie den Täter beschreiben?
die Tätigkeit, -en Welche Tätigkeit würde Ihnen
Spaß machen?
täuschen, täuscht, Ich habe mich getäuscht. Es war doch
täuschte, hat getäuscht eine andere Hausnummer.
das Taxi, -s Soll ich ein Taxi für Sie bestellen?
das Team, -s Ich arbeite gerne im Team.
die Technik, -en 1. Ich verstehe nicht viel von Technik.
2. Um die Aufgaben zu lösen, brauchst
du eine gute Arbeitstechnik.
technisch 1. Es gab ein technisches Problem.
2. Mein Bruder ist technisch sehr
interessiert.
der Tee 1. Bitte einen Tee mit Zitrone.
2. Was kostet dieser Tee hier?
das Teil, -e Dieses Teil müssen wir erst bestellen.
der Teil, -e 1. Was steht in dem Brief? Ich habe den
ersten Teil nicht verstanden
2. Der Film hat zwei Teile. Heute kommt
Teil 1.
3. Gefällt dir der neue Job?
– Nur zum Teil.
die Teilzeit Ich arbeite im Moment nur Teilzeit.
teilen, teilt, 1. Mein Mann und ich teilen uns
teilte, hat geteilt die Arbeit.
2. Wollen wir uns eine Pizza teilen?
3. Was machst du mit dem Gewinn? –
Ich teile ihn mit meiner Schwester.
teilnehmen, nimmt teil, Leider konnte ich an dem Kurs nicht
nahm teil, regelmäßig teilnehmen.
hat teilgenommen
die Teilnahme, -n Die Teilnahme am Gewinnspiel ist
kostenlos.
der Teilnehmer, - Die Teilnehmer aus unserem Kurs
kommen aus verschiedenen Ländern.
teilweise 1. War der Test schwierig? – Teilweise.
2. Kannst du mir den Satz erklären?
Ich verstehe ihn nur teilweise.
telefonieren, telefoniert, 1. Ich muss kurz telefonieren.
telefonierte, 2. Mein Mann telefoniert gerade.
hat telefoniert Er ruft Sie zurück.
das Telefon, -e 1. Darf ich bitte Ihr Telefon benutzen?
2. Haben Sie Telefon?
der Teller, - 1. Stell bitte schon mal die Teller
auf den Tisch!
2. Willst du noch einen Teller Suppe?
die Temperatur, -en Mittagstemperaturen um 25 Grad.
das Tempo (Sg.) 1. Hier darfst du nur Tempo 30 fahren.
2. Achtung. Hier ist eine Tempo-30-Zone.
das Tennis Meine Tochter spielt Tennis.
T
sympathisch 1. Ich finde unsere neue Kollegin sehr
sympathisch.
2. Der neue Chef ist sehr sympathisch.
das System, -e 1. Welches Betriebssystem hast du?
2. Ich kenne Ihr System nicht.
Können Sie es mir erklären?
166 9 WORTLISTEN
der Teppich, -e 1. Ich habe mir einen neuen Teppich
gekauft.
2. Hat die Wohnung Teppichboden?
der Termin, -e 1. Als Termin schlage ich den 3. Mai vor.
2. Ich hätte gern einen Termin.
die Terrasse, -n Setzen wir uns auf die Terrasse!
testen, testet, Testen Sie unsere Angebote kostenlos.
testete, hat getestet
der Test, -s Ich bin ganz sicher: Du wirst
den Test schaffen.
teuer 1. Ich finde das nicht teuer.
2. Dieses Geschäft ist mir zu teuer.
der Text, -e Lesen Sie den Text.
das Theater, - 1. Der Bus hält direkt am Theater.
2. Wir gehen nächste Woche ins Theater.
das Thema, Themen Wir haben im Kurs viel über
das Thema Umwelt gesprochen.
theoretisch Ich habe die theoretische Prüfung
bestanden. Nach der praktischen
bekomme ich den Führerschein.
die Therapie, -n Die Therapie hat geholfen. Es geht
mir schon viel besser.
das Ticket, -s 1. Wir müssen die Flugtickets abholen.
2. Wie viel kostet das Ticket?
tief 1. Vorsicht, Kinder! Das Wasser ist hier
sehr tief.
2. Der Schrank ist drei Meter breit und
60 Zentimeter tief.
3. Bitte jetzt tief einatmen!
das Tier, -e Meine Tochter mag Tiere.
das Haustier, -e Wir haben kein Haustier.
der Tierpark, -s Wollen wir am Samstag mit
den Kindern in den Tierpark gehen?
der Tipp, -s Kannst du mir einen Tipp geben?
Wo finde ich billige Möbel?
der Tisch, -e Warum kommst du so spät? Das Essen
steht schon auf dem Tisch.
der Titel, - Wie heißt der Film? – Ich weiß
den Titel nicht mehr.
die Tochter, -" Das ist meine Tochter Katharina.
der Tod Ich habe meinen Großvater vor
seinem Tod noch einmal gesehen.
tödlich Mein Kollege hatte einen tödlichen
Unfall.
die Toilette, -n Wo ist die Toilette bitte?
tolerant Die Nachbarn hören oft laut Musik.
Wir müssen sehr tolerant sein.
toll 1. Ich habe mir ein tolles Kleid gekauft.
2. Unser Urlaub war toll.
die Tomate, -n Kauf bitte noch Tomaten
auf dem Markt.
die Tonne, -n Der Bio-Müll kommt in die
grüne Tonne.
das Top, -s Für den Sommer habe ich mir ein
paar schöne Tops gekauft.
der Topf, -"e Hast du keinen größeren Topf?
Ich möchte Kartoffeln kochen.
das Tor, -e 1. Hinter dem Tor geht es zur Fabrik.
2. Mein Bruder hat gestern wieder
ein Tor geschossen.
tot Meine Großeltern sind schon lange
tot.
der Tote Bei dem Unfall gab es zwei Tote.
total Der Film war total langweilig.
die Tour, -en Am Wochenende machen wir eine
Tour durch die Dörfer.
der Tourismus In dieser Gegend gibt es viel Tourismus.
der Tourist, -en Es kommen immer mehr Touristen
in unsere Stadt.
die Tradition, -en Eine große Hochzeit mit vielen
Leuten ist bei uns Tradition.
traditionell Ich mag die traditionelle Küche.
tragen, trägt, 1. Lass mich den Koffer tragen.
trug, hat getragen Der ist zu schwer für dich.
2. Mein Bruder trägt eine Brille.
3. Die Kosten trägt die Krankenkasse.
trainieren, trainiert, Wir trainieren einmal pro Woche
trainierte, hat trainiert im Sportverein.
der Trainer, - Ich finde unseren Trainer sehr nett.
das Training 1. Jeden Dienstag ist Training.
2. Ich gehe jede Woche zum Training.
transportieren, Wie willst du die Möbel
transportiert, denn transportieren?
transportierte,
hat transportiert
der Transport, -e Was kostet der Transport?
die Trauung, -en Ich bin zur Hochzeit eingeladen.
Die Trauung ist um 11 Uhr.
träumen, träumt, 1. Ich habe schlecht geträumt.
träumte, hat geträumt 2. Ich träume von einem großen Haus
mit Garten.
der Traum, -"e Mein Traum ist ein eigenes Geschäft.
Traum- Mein Traumberuf ist Feuerwehrmann.
traurig 1. Ich bin traurig. Ich darf nicht
mitfahren.
2. Das war ein sehr trauriger Film.
9 WORTLISTEN 167
treffen, trifft, 1. Wir treffen uns immer freitags.
traf, hat getroffen 2. Ich habe Petra zufällig in der Stadt
getroffen.
der Treffpunkt, -e Unser Treffpunkt ist um 17 Uhr
am Hauptbahnhof.
treiben, treibt, Welchen Sport treibst du?
trieb, hat getrieben
trennen, trennt, 1. Wir leben getrennt.
trennte, hat getrennt 2. Meine Freundin und ihr Mann
haben sich getrennt.
die Trennung, -en 1. Meine Kollegin ist noch nicht
geschieden, aber sie lebt in Trennung.
2. Die Trennung von der Familie
war schwierig.
die Treppe, -n 1. Wo ist die Toilette? – Die Treppe hoch
und dann links.
2. Meine Oma kann nicht gut
Treppen steigen.
treten, tritt, trat, hat/ Ich bin in ein Stück Glas getreten.
ist getreten
treu Herr Maier ist ein treuer Kunde
von uns.
trinken, trinkt, Trinken Sie einen Tee mit uns?
trank, hat getrunken
das Trinkgeld, -er 1. Ich habe dem Kellner zwei Euro
Trinkgeld gegeben.
trocknen, trocknet, 1. Ich habe mir die Haare getrocknet.
trocknete, ist/ 2. Haben Sie getrocknete Pflaumen?
hat getrocknet
trocken 1. Die Wäsche ist noch nicht trocken.
3. Bitte einen trockenen Wein.
4. Hoffentlich regnet es bald.
Alles ist ganz trocken.
der Tropfen, - Hast du die Tropfen schon genommen?
trotz Trotz Grippe bin ich zur Arbeit
gegangen.
trotzdem Es war ziemlich kalt. Trotzdem bin
ich schwimmen gegangen.
das T-Shirt, -s Es ist sehr warm draußen. Zieh dir
lieber nur ein T-Shirt an.
tun, tut, tat, hat getan 1. Ich habe heute viel zu tun.
2. Was kann ich für Sie tun?
3. Ich habe zu viel Zucker in
den Kaffee getan.
4. Es tut mir leid. Ich kann
nicht kommen.
5. Der Arm tut mir weh.
6. Ich habe endlich mal ausgeschlafen.
Das hat gut getan.
die Tür, -en Machen Sie bitte die Tür zu! Es zieht.
der Turm, -"e Kommen Sie auf den Turm, von hier
sieht man die ganze Stadt.
die U-Bahn, -en Ich fahre mit der U-Bahn.
üben Ich kann noch nicht so gut Deutsch
sprechen. Ich muss mehr üben.
die Übung, -en 1. Diese Übung war sehr schwer.
2. Ich fahre nicht oft Auto. Mir fehlt
die Übung.
über 1. Die Müllers wohnen direkt über uns.
2. Pass bitte auf, wenn du über
die Straße gehst.
3. Fahren Sie über Stuttgart oder
über Würzburg?
4. Übers Wochenende fahren wir
in die Berge.
5. Kinder über zehn Jahre müssen
voll bezahlen.
7. Ich suche ein Buch über die
deutsche Küche.
überall Ich habe überall gesucht, aber
meine Brille ist weg.
überfahren, überfährt, Gestern hat ein Autofahrer einen
überfuhr, hat überfahren Fußgänger überfahren.
überhaupt 1. Die Suppe schmeckt mir
überhaupt nicht.
2. Ich kenne hier überhaupt niemand.
3. Tut mir leid. Ich habe überhaupt
keine Zeit.
4. Du willst mit meinem Auto fahren?
Hast du überhaupt einen Führerschein?
überholen, überholt, Hier dürfen LKWs nicht überholen.
überholte, hat überholt
überlegen, überlegt, 1. Ich kann mich nicht entscheiden.
überlegte, hat überlegt Ich muss mir das noch überlegen.
2. Ich habe mir überlegt, ein Auto
zu kaufen.
3. Ich habe lange überlegt,
was ich machen soll.
übermorgen Morgen kann ich nicht. Wir sehen
uns übermorgen.
übernachten, übernachtet, Wir haben auf dem Campingplatz
übernachtete, übernachtet.
hat übernachtet
die Übernachtung, -en In diesem Hotel kostet die
Übernachtung mit Frühstück 90 Euro.
U
die Tüte, -n Geben Sie mir bitte eine Tüte.
der Typ, -en 1. Mein Nachbar ist ein netter Typ.
2. Reparieren Sie alle Autotypen?
typisch Im Hotel gab es typisch deutsches
Essen.
168 9 WORTLISTEN
übernehmen, übernimmt, Ich habe die Möbel vom Vormieter
übernahm, übernommen.
hat übernommen
überprüfen, überprüft, Bitte überprüfen Sie Ihre
überprüfte, hat überprüft Kontonummer.
überqueren, überquert, Bitte die Straße nur an der Ampel
überquerte, hat überquert überqueren.
überraschen, überrascht, Ich bin ganz überrascht, dass
überraschte, hat überrascht die Wohnung so billig ist.
die Überraschung,-en 1. Ich habe eine Überraschung für dich.
2. Das ist ja eine Überraschung.
Ich dachte, du bist im Urlaub.
überreden, überredet, Zuerst wollte ich nicht, aber mein
überredete, hat überredet Bruder hat mich überredet, einen
Englischkurs zu machen.
übersetzen, übersetzt, Können Sie mir bitte diesen Brief
übersetzte, hat übersetzt übersetzen?
der Übersetzer, - Meine Tochter möchte
als Übersetzerin arbeiten.
die Übersetzung, -en Was kostet die Übersetzung?
die Überstunde, -n Ich muss heute Überstunden machen.
übertragen, überträgt, Sie übertragen das Fußballspiel
übertrug, hat übertragen morgen direkt.
übertreiben, übertreibt, Ein bisschen Sport ist gesund.
übertrieb, hat übertrieben Aber man sollte es nicht übertreiben.
überweisen, überweist, 1. Ich überweise dir das Geld.
überwies, hat überwiesen 2. Der Arzt hat mich ins Krankenhaus
überwiesen.
die Überweisung, - en 1. Sie können bar oder per Überweisung
bezahlen.
2. Der Hausarzt hat mir eine Überweisung fürs Krankenhaus gegeben.
überzeugen, überzeugt, 1. Ihr Vorschlag überzeugt mich
überzeugte, hat überzeugt gar nicht.
2. Ich bin fest davon überzeugt.
die Überzeugung, -en Wie bist du zu dieser Überzeugung
gekommen?
üblich In Deutschland ist es üblich,
früh zu Abend zu essen.
übrig Ist noch etwas zu essen übrig?
übrigens Übrigens, kennst du schon die
neuen Nachbarn?
die Uhr, -en 1. Wie viel Uhr ist es?
2 Um wie viel Uhr müssen wir gehen?
3. Es ist vier Uhr.
4. Ich habe eine neue Uhr.
5. Meine Uhr ist stehen geblieben.
6. Die Uhr geht richtig/falsch/vor/nach.
um 1. Wir treffen uns um 8 Uhr.
2. Die Apotheke ist gleich um die Ecke.
3. Die Benzinpreise sind schon wieder
um 3 % gestiegen.
umarmen, umarmt, 1. Lass dich umarmen.
umarmte, hat umarmt 2. Zum Abschied haben wir
uns umarmt.
um ... zu Was muss ich tun, um Wohngeld
zu bekommen?
umdrehen, dreht um, 1. Dreh dich mal um. Da hinten liegt
drehte um, hat umgedreht das Buch doch.
2. Dreh das Blatt um; die Lösung steht
auf der Rückseite.
die Umfrage, -n Wir machen eine Umfrage zum
Thema Umweltschutz.
die Umgebung, -en In der Umgebung von Berlin kann
man schöne Ausflüge machen.
umgekehrt Nein, umgekehrt: erst der Vorname,
dann der Nachname.
die Umleitung, -en Sie müssen eine Umleitung fahren.
umso Ich mag süßen Tee. Je süßer,
umso besser.
umsonst 1. Ich musste nichts bezahlen.
Die Reparatur war umsonst.
2. Nichts hat geholfen, es war
alles umsonst.
umsteigen, steigt um, In Ulm müssen Sie umsteigen.
stieg um, ist umgestiegen
umtauschen, tauscht um, 1. Ich möchte diese Bluse umtauschen.
tauschte um, Sie passt mir nicht.
hat umgetauscht 2. Wo kann ich Geld umtauschen?
die Umwelt Alte Autos sind ein Problem für
die Umwelt.
umziehen, zieht um, 1. Ich komme gleich. Ich muss mich
zog um, hat/ nur schnell umziehen.
ist umgezogen 2. Die Meiers sind letzten Monat
umgezogen.
der Umzug, -"e Der Umzug ist nächste Woche.
unbedingt Ich muss unbedingt mit dir sprechen.
unfreundlich Die Verkäuferin war sehr unfreundlich.
und 1. Ich habe heute und morgen frei.
2. Ich kaufe ein und mein Mann kocht.
der Unfall, -"e Ich hatte letzte Woche einen Unfall.
ungefähr Wie weit ist es bis zum Bahnhof?
Nicht weit, ungefähr zehn Minuten
zu Fuß.
ungewöhnlich Haben Sie etwas Ungewöhnliches
gesehen?
unglaublich Es ist unglaublich. Schon wieder
so ein Unglück.
9 WORTLISTEN 169
das Unglück Bei dem Eisenbahnunglück gab es
viele Menschen mit Verletzungen.
unheimlich Die Prüfung war unheimlich schwer.
unten 1. Wir wohnen im 3. Stock, meine
Eltern unten im 1. Stock.
2. Sie ist mal kurz nach unten gegangen.
unter 1. Unter uns wohnt eine Familie
mit drei Kindern.
2. Die CDs sind im Regal unter
dem Fernseher.
unter- Mein Pass ist im unteren Regal.
unterbrechen, unterbricht, Wir unterbrechen die Sendung
unterbrach, für eine wichtige Nachricht.
hat unterbrochen
sich unterhalten, unterhält Wir haben uns über das Fußballspiel
sich, unterhielt sich, hat unterhalten.
sich unterhalten
die Unterhaltung, -en Wir wünschen Ihnen gute
Unterhaltung.
die Unterkunft, -"e 1. Ich komme drei Tage nach Hamburg
und suche eine günstige Unterkunft.
2. Ist dieser Preis inklusive Unterkunft
und Essen?
die Unterlagen (Pl.) Bitte bringen Sie alle Unterlagen
zu dem Termin mit.
unternehmen, unternimmt, Wollen wir heute Abend noch
unternahm, etwas unternehmen?
hat unternommen
unterrichten, unterrichtet, Meine Frau unterrichtet Spanisch.
unterrichtete,
hat unterrichtet
der Unterricht Der Unterricht dauert von
17 bis 19 Uhr.
unterscheiden, Ihr seid euch sehr ähnlich. Auf dem .
unterscheidet, unterschied, Foto kann man euch beide nicht
hat unterschieden unterscheiden.
der Unterschied, -e Können Sie mir sagen, was der
Unterschied ist? Welche Fahrkarte
ist günstiger?
unterschiedlich Mein Bruder und ich sind sehr
unterschiedlich. Er interessiert sich
für Mathematik, ich für Sprachen.
unterschreiben, Unterschreiben Sie bitte hier
unterschreibt, unterschrieb, unten rechts.
hat unterschrieben
die Unterschrift, -en Auf dem Schreiben fehlt
die Unterschrift.
unterstreichen, unterstreicht, Wir sollen alle wichtigen Wörter
unterstrich, hat unterstrichen unterstreichen.
unterstützen, unterstützt, Meine Eltern unterstützen
unterstützte, hat unterstützt mich finanziell.
die Unterstützung, -en Bekommen Sie eine staatliche
Unterstützung?
untersuchen, untersucht, Sie sollten sich vom Arzt
untersuchte, hat untersucht untersuchen lassen.
die Untersuchung, -en Ich habe morgen eine Untersuchung
im Krankenhaus.
unterwegs 1. Warte auf mich. Ich bin unterwegs
und komme gleich.
2. Unterwegs können wir noch
etwas essen.
3. Stell dir vor, der Brief war
zwei Wochen unterwegs.
der Urlaub 1. Ich habe noch drei Tage Urlaub.
2. Ich nehme im September Urlaub.
3. Diesen Monat bekomme ich
keinen Urlaub.
die Ursache, -n 1. Vielen Dank! – Keine Ursache!
2. Kennt man schon die Unfallursache?
ursprünglich Ursprünglich wollte ich in einem
Restaurant arbeiten. Aber dann bin
ich Busfahrerin geworden.
das Urteil, -e 1. Dein Urteil ist für mich sehr wichtig.
2. Das Urteil des Gerichts erscheint mir
zu hart.
V
der Vater, -" 1. Mein Vater arbeitet in
einem Restaurant.
2. Herr Müller ist Vater geworden.
vegetarisch 1. Ich mag kein Fleisch. Ich esse
am liebsten vegetarisch.
2. Haben Sie auch vegetarische Gerichte?
verabreden, verabredet, Wir haben uns mit Freunden
verabredete, verabredet. Wir wollen zusammen
hat verabredet essen.
verabredet sein Tut mir leid, ich habe keine Zeit. Ich
bin mit meiner Freundin verabredet.
verabschieden, Es ist schon 23 Uhr. Ich möchte
verabschiedet, mich verabschieden.
verabschiedete,
hat verabschiedet
verändern, verändert, Wir haben uns lange nicht gesehen.
veränderte, hat verändert Aber du hast dich gar nicht verändert.
die Veranstaltung, -en Am Samstag ist unser Lokal
geschlossen. Wir haben eine
Veranstaltung.
verantwortlich Sie sind für Ihre Kinder verantwortlich.
die Verantwortung Sie tragen die Verantwortung für
Ihre Kinder.
170 9 WORTLISTEN
verbessern, verbessert, 1. Ich habe mein Deutsch verbessert.
verbesserte, hat verbessert 2. Meine Kinder haben sich in
der Schule verbessert.
verbieten, verbietet, Ich habe meinen Kindern
verbot, hat verboten das Rauchen verboten.
das Verbot, -e Hier ist Parkverbot.
verbinden, verbindet, 1. Wir müssen die Wunde sofort
verband, hat verbunden verbinden.
2. Sie sind falsch verbunden!
Hier ist Müller, nicht Meyer.
der Verband, -"e Der Arm ist gebrochen. Sie müssen
einen Verband tragen.
die Verbindung, -en 1. Die Verbindung ist sehr gut.
Ich kann direkt fahren und muss
nicht umsteigen.
2. Kannst du bitte lauter sprechen?
Die Verbindung ist sehr schlecht.
verbrauchen, verbraucht, Wie viel Benzin verbraucht
verbrauchte, hat verbraucht dein Auto?
der Verbraucher, - Die Verbraucher sollten sich vor
dem Kauf genau informieren.
der Verbrecher, - Die Polizei hat den Verbrecher
verhaftet.
verbrennen, verbrennt, Der Herd war noch heiß. Ich habe
verbrannte, hat verbrannt mich verbrannt.
verbringen, verbringt, 1. Wie haben Sie Ihren Urlaub
verbrachte, hat verbracht verbracht?
2. Die Feiertage haben wir mit
der Familie verbracht.
der Verdacht 1. Wer hat das Geld aus der Kasse
genommen? – Ich weiß es nicht,
aber ich habe einen Verdacht.
2. Wen haben Sie in Verdacht?
verdächtig 1. Haben Sie etwas Verdächtiges
gesehen?
2. Die Tür war nicht abgeschlossen.
Das ist verdächtig.
verdienen, verdient, 1. In diesem Beruf verdient man gut.
verdiente, hat verdient 2. Rita hat den Urlaub wirklich verdient.
der Verein, -e 1. Bist du auch Mitglied in einem
Verein?
2. Ich bin schon seit 15 Jahren
im Sportverein.
vereinbaren, vereinbart, Können wir einen Termin
vereinbarte, hat vereinbart vereinbaren?
das Verfallsdatum Dieses Medikament dürfen Sie nach
dem Verfallsdatum nicht mehr
nehmen.
die Vergangenheit Das ist ein Teil meiner Vergangenheit.
vergessen, vergisst, 1. Ich habe den Termin ganz vergessen.
vergaß, hat vergessen 2. Ich habe meinen Pass vergessen.
vergleichen, vergleicht, Vergleichen Sie die Angebote.
verglich, hat verglichen
der Vergleich, -e Ein Vergleich ist schwer möglich.
vergrößern, vergrößert, 1. Können Sie das Foto vergrößern?
vergrößerte, 2. Wir wollen unser Geschäft
hat vergrößert vergrößern.
verhaften, verhaftet, Die Polizei hat einen Mann verhaftet.
verhaftete, hat verhaftet
verhalten, verhält, Der Mann hat sich uns gegenüber
verhielt, hat verhalten merkwürdig verhalten.
das Verhalten Die Kinder bekommen in der Schule
auch Noten für ihr Sozialverhalten.
das Verhältnis, -se Ich habe ein gutes Verhältnis
zu meinen Eltern.
verheiratet 1. Ich bin mit einem Deutschen
verheiratet.
2. Meine Eltern sind seit 30 Jahren
verheiratet.
verhindern, verhindert, Wir konnten den Unfall
verhinderte, hat verhindert nicht verhindern.
verkaufen, verkauft, Ich habe unser altes Auto verkauft.
verkaufte, hat verkauft
der Verkäufer, - Wir suchen einen freundlichen
Verkäufer.
der Verkehr Morgens ist hier immer viel Verkehr.
das Verkehrsmittel, - Es gibt kaum Parkplätze. Sie sollten
mit öffentlichen Verkehrsmitteln
fahren.
verlangen, verlangt, 1. Jeden Tag Überstunden? Das können
verlangte, hat verlangt Sie nicht verlangen.
2. Wie viel verlangen Sie für das Auto?
3. Frau Müller, Sie werden am Telefon
verlangt.
verlängern, verlängert, Ich muss meinen Pass verlängern
verlängerte, hat verlängert lassen.
verlassen, verlässt, 1. Er hat um 17 Uhr das Haus verlassen.
verließ, hat verlassen 2. Mein Mann hat mich verlassen.
sich verlassen auf 1. Du kannst dich auf mich verlassen.
Ich helfe dir auf jeden Fall.
2. Bringen Sie mir das Auto morgen
wieder zurück! Kann ich mich darauf
verlassen?
sich verlaufen, verläuft Gestern haben wir uns im Wald
sich, verlief sich, hat sich verlaufen. Wir haben erst eine Stunde
verlaufen später den richtigen Weg gefunden.
verleihen, verleiht, Mein Auto habe ich verliehen.
verlieh, hat verliehen
verletzen, verletzt, 1. Ich habe mich an der Hand verletzt.
verletzte, hat verletzt 2. Ich habe mir den Arm verletzt.
die Verletzung, -en Keine Angst. Die Verletzung ist nicht
so schlimm.
9 WORTLISTEN 171
verlieben, verliebt, Ich habe mich verliebt.
verliebte, hat verliebt
verliebt sein Ich bin in Francesco verliebt.
verlieren, verliert, 1. Ich habe meine Brieftasche verloren.
verlor, hat verloren 2. Jennifer hat ihre Stelle verloren.
3. Sie dürfen den Mut nicht verlieren.
4. Unsere Mannschaft hat 3 : 5 verloren.
5. Mein Nachbar hat den Prozess
verloren.
der Verlust, -e Sie müssen den Verlust Ihrer
Versicherung melden.
vermeiden, vermeidet, Der Arzt sagt, ich soll Stress
vermied, hat vermieden vermeiden.
vermieten, vermietet, 1. Bei uns im Haus ist ein Zimmer
vermietete, hat vermietet zu vermieten.
2. Die Wohnung ist schon vermietet.
der Vermieter, - Unsere Vermieterin ist eine sehr
nette ältere Frau.
vermissen, vermisst, Ich vermisse meine Familie.
vermisste, hat vermisst
die Vermittlung, -en 1. Die Zimmervermittlung ist
am Bahnhof.
2. Entschuldigen Sie, wo ist hier
die Jobvermittlung?
vernünftig 1. Seien Sie doch vernünftig!
2. Das ist ein ganz vernünftiger
Vorschlag.
verpacken, verpackt, Hast Du die Pakete gut verpackt?
verpackte, hat verpackt
verpassen, verpasst, 1. Ich habe den Zug verpasst.
verpasste, hat verpasst 2. Ich habe die Nachrichten verpasst.
verpflichtet sein Sie sind verpflichtet, den Unfall
zu melden.
verreisen, verreist, Frau Dr. Müller ist zurzeit verreist.
verreiste, ist verreist
verrückt 1. Bist du verrückt geworden?
2. So eine verrückte Idee.
verschieben, verschiebt, Leider muss ich den Termin
verschob, hat verschoben verschieben. Morgen kann ich nicht.
verschieden 1. Unsere beiden Kinder sind sehr
verschieden.
2. Wir haben dieses Kleid in
verschiedenen Farben.
verschreiben, verschreibt, Die Ärztin hat mir Tabletten
verschrieb, hat verschrieben verschrieben.
verschwinden, verschwindet, Mein Ausweis ist verschwunden.
verschwand, Hast du ihn vielleicht gesehen?
ist verschwunden
versichern, versichert, 1. Wollen Sie Ihr Gepäck versichern?
versicherte, hat versichert 2. Wie sind Sie versichert?
die Versichertenkarte, -n Haben Sie Ihre Versichertenkarte
dabei?
die Versicherung, -en 1. Sie sollten eine Gepäckversicherung
abschließen.
2. Sie müssen den Unfall der
Versicherung melden.
versorgen, versorgt, Ich muss meine Kinder allein
versorgte, hat versorgt versorgen.
die Verspätung, -en Unser Zug hatte 10 Minuten
Verspätung.
versprechen, verspricht, 1. Meine Mutter hat mir versprochen,
versprach, hat versprochen mich abzuholen.
2. Entschuldigen Sie, ich habe
mich versprochen.
verstecken, versteckt, 1. Ich habe das Geld hinter dem Regal
versteckte, hat versteckt versteckt.
2. Die Kinder verstecken sich im Wald.
verstehen, versteht, 1. Ich kann Sie kaum verstehen.
verstand, hat verstanden Sprechen Sie bitte lauter.
2. Den Satz verstehe ich nicht.
3. Ich verstehe nichts von Computern.
4. Unsere beiden Kinder verstehen
sich sehr gut.
verständlich Nach acht Stunden Schule haben die
Kinder keine Lust mehr zu den Hausaufgaben. Ich finde das verständlich.
das Verständnis Wir bitten um Ihr Verständnis.
versuchen, versucht, 1. Versuchen Sie doch mal meinen
versuchte, hat versucht Apfelkuchen.
2. Ich habe immer wieder versucht,
Sie zu erreichen.
3. Haben Sie es schon mal mit diesem
Mittel versucht?
der Versuch, -e In der Forschung werden viele
Versuche gemacht.
verteilen, verteilt, Kannst du bitte schon mal die Gläser
verteilte, hat verteilt verteilen?
der Vertrag, -"e Sie beide müssen den Vertrag
unterschreiben.
vertrauen, vertraut, Ich kenne dich gut. Ich vertraue dir.
vertraute, hat vertraut
das Vertrauen Ich habe Vertrauen zu Ihnen.
vertreten, vertritt, Wer vertritt Sie, wenn Sie
vertrat, hat vertreten Urlaub machen?
der Vertreter, - 1. Herr Dr. Müller war in Urlaub. Da
bin ich zu seinem Vertreter gegangen.
2. Die Elternvertreter treffen sich
morgen Abend in der Schule.
die Vertretung, -en Herr Dr. Meyer macht für mich
Vertretung.
verurteilen, verurteilt, Das Gericht hat den Täter zu
verurteilte, hat verurteilt drei Jahren Gefängnis verurteilt.
172 9 WORTLISTEN
die Verwaltung, -en 1. Meine Mutter arbeitet jetzt in
der Verwaltung.
2. Sprechen Sie bitte mit der
Hausverwaltung.
verwandt Sind Sie mit Frau Meyer verwandt?
der Verwandte, -n Ich wohne zurzeit bei Verwandten
von meinem Mann.
verwechseln, verwechselt, Entschuldigen Sie, ich habe Sie
verwechselte, mit jemand verwechselt.
hat verwechselt
verwenden, verwendet, Dieses Wort wird oft verwendet.
verwendete, hat verwendet
verwitwet Familienstand: verwitwet.
die Verzeihung Verzeihung! Ich habe die falsche
Nummer gewählt.
viel/viele 1. Ich habe schon viel gelernt.
2. Ich wünsche Ihnen viel Spaß.
3. Hier regnet es viel.
4. Das ist mir viel zu teuer.
vielleicht 1. Kommst du mit in die Stadt?
– Ich weiß noch nicht. Vielleicht.
2. Vielleicht bekomme ich den Job.
3. Die Fahrkarte war vielleicht teuer!
4. Hast du vielleicht Kleingeld für mich?
das Visum, Visa Talal muss sein Visum bald verlängern.
das Vitamin, -e Der Arzt sagt, ich soll viele Vitamine
essen.
der Vogel, -" Unsere Katze hat einen
Vogel gefangen.
voll 1. Die Flasche ist noch ganz voll.
2. Vor den Feiertagen sind die Züge
immer sehr voll.
3. Bitte unterschreiben Sie mit Ihrem
vollen Namen.
die Vollzeit Ich möchte gerne Vollzeit arbeiten.
von 1. Ich komme gerade vom Zahnarzt.
2. Meine Frau kommt gleich von
der Arbeit.
3. Emil ist ein Freund von mir.
4. Haben Sie noch eine Zeitung
von heute?
5. Von jetzt an müssen wir sparen.
6. Das Büro ist von 13 bis 15 Uhr
geschlossen.
voneinander Wir haben lange nichts voneinander
gehört.
vor 1. Ich bin vor einer Woche
zurückgekommen.
2. Das Auto steht vor der Tür.
3. Ich konnte vor Schmerzen
nicht schlafen.
4. Grüßen Sie alle von mir,
vor allem Frau Meier.
voraus 1. Gehen Sie schon voraus.
2. Ich danke Ihnen im Voraus
für Ihre Mühe.
voraussichtlich Der Zug hat voraussichtlich
20 Minuten Verspätung.
vorbei Die Linie 8 fährt am Krankenhaus
vorbei.
vorbereiten, bereitet vor, 1. Ich muss mich auf meine Prüfung
bereitete vor, vorbereiten.
hat vorbereitet 2. Am Sonntag machen wir ein
kleines Fest. Ich muss noch viel
dafür vorbereiten.
die Vorbereitung, -en Nächste Woche beginnen wir mit
der Prüfungsvorbereitung.
vorder- In den vorderen Reihen sind noch
Plätze frei.
die Vorfahrt 1. Achtung! Rechts hat Vorfahrt.
2. Sie haben die Vorfahrt nicht beachtet.
vorgestern Er hat mich vorgestern angerufen.
vorhaben, hat vor, Haben Sie morgen Abend schon
hatte vor, hat vorgehabt etwas vor?
vorher Ich komme mit ins Café. Vorher muss
ich aber noch zur Bank.
vorhin Vorhin hat Heidrun angerufen.
Du sollst sie zurückrufen.
vorig- Mirko durfte erst vorige Woche
aus dem Krankenhaus.
vorkommen, kommt vor, Tut mir leid. Ich habe den Termin
kam vor, ist vorgekommen vergessen. – Das kann vorkommen.
vorläufig 1. Ich habe noch keine Wohnung. Ich
wohne vorläufig bei einem Freund.
2. Das ist ein vorläufiger Bescheid.
vorlesen, liest vor, 1. Soll ich dir etwas vorlesen?
las vor, hat vorgelesen 2. Ich lese meinen Kindern oft
etwas vor.
vorn/vorne 1. Bitte vorn beim Fahrer einsteigen!
2. Zwei Kinokarten, bitte. – Wo
möchten Sie sitzen, vorne oder hinten?
3. Das war noch nicht ganz richtig.
Bitte noch mal von vorne.
sich vornehmen, nimmt Ich habe mir vorgenommen,
sich vor, nahm sich vor, nicht mehr zu rauchen.
hat sich vorgenommen
der Vorort, -e Wir wohnen in einem Vorort
von Köln.
vorschlagen, schlägt vor, 1. Ich schlage vor, dass wir
schlug vor, eine Pause machen.
hat vorgeschlagen 2. Was wollen wir am Wochenende
machen? Was schlägst du vor?
9 WORTLISTEN 173
der Vorschlag, -"e Ich mache dir einen Vorschlag:
Du hilfst mir beim Deutschlernen
und ich lade dich zum Essen ein.
die Vorschrift, -en 1. Beachten Sie bitte die Vorschriften.
2. Bitte melden Sie sich bis 9 Uhr krank.
Das ist Vorschrift.
die Vorsicht Vorsicht! Der Teller ist heiß.
vorsichtig 1. Sei vorsichtig!
2. Bitte fahr vorsichtig, die Straße
ist glatt.
vorstellen, stellt vor, 1. Ich möchte mich vorstellen:
stellte vor, hat vorgestellt Mein Name ist Schuster.
2. Darf ich dir meine Frau vorstellen?
3. So schwierig habe ich mir die Arbeit
nicht vorgestellt.
die Vorstellung, -en 1. Wann läuft der Film? – Die nächste
Vorstellung ist um 15 Uhr.
2. Wann hast du dein
Vorstellungsgespräch?
der Vorteil, -e Der Vorteil von dieser Wohnung ist,
dass sie direkt im Zentrum liegt.
die Vorwahl, -en Wie ist die Vorwahl von Hamburg?
vorwärts Ich kann nicht vorbei. Bitte fahr noch
ein Stück vorwärts.
der Vorwurf, -"e Eva kann nichts dafür. Mach ihr
keine Vorwürfe.
wahnsinnig 1. Du fährst viel zu schnell.
Bist du wahnsinnig!
2. Diese Musik gefällt mir
wahnsinnig gut.
wahr 1. Was ich sage, ist wahr.
2. Es ist eine wahre Geschichte.
3. Es ist doch schön hier, nicht wahr?
die Wahrheit, -en Sag mir bitte die Wahrheit.
Hast du wieder geraucht?
während Während wir arbeiten, dürfen wir
nicht rauchen.
wahrscheinlich 1. Wahrscheinlich mache ich im Herbst
noch einen Deutschkurs.
2. Fährst du in den Ferien zu deinen
Eltern? – Ich weiß noch nicht.
Wahrscheinlich schon.
der Wald, -"er 1. Hinter unserem Haus fängt
der Wald an.
2. Ich gehe gern im Wald spazieren.
die Wand, -"e 1. Ich stelle das Regal rechts an die Wand.
2. Die Wände sind hier sehr dünn.
Man hört alles.
wandern, wandert, Wir gehen oft wandern.
wanderte, ist gewandert
die Wanderung, -en Wir haben in den Ferien eine schöne
Wanderung gemacht.
wann 1. Wann kommst du?
2. Wissen Sie, wann der Kurs beginnt?
3 Bis wann muss ich mich anmelden?
4. Ab wann haben Sie geöffnet?
die Ware, -n Wir liefern Ihnen die Ware direkt
ins Haus.
warm 1. Hier ist es sehr warm.
2. Abends essen wir oft warm.
3. Du musst dich warm anziehen.
4. Mittags möchte ich gern ein
warmes Essen.
5. Für den Winter brauche ich einen
warmen Pullover.
die Wärme Von der trockenen Wärme bekommt
man Kopfschmerzen.
warnen, warnt, Ich warne Sie. Der Hund ist
warnte, hat gewarnt gefährlich.
warten, wartet, 1. Können Sie ein paar Minuten warten?
wartete, hat gewartet 2. Auf wen warten Sie?
3. Ich warte seit einer Stunde auf dich.
warum 1. Warum besuchst du mich nicht?
2. Ich mag diese Arbeit nicht.
– Warum denn nicht?
was 1. Was ist das?
2. Was möchten Sie?
3. Wissen Sie, was das ist?
4. Hast du schon (et)was gegessen?
W
waagerecht Ziehen Sie bitte einen
waagerechten Strich.
wach 1. Bist du schon lange wach?
2. Ich bin gerade wach geworden.
wachsen, wächst, 1. Mein Sohn ist sehr gewachsen.
wuchs, ist gewachsen Er ist jetzt schon größer als ich.
2. Ich will mir die Haare wachsen
lassen.
3. In meinem Garten wachsen
Tomaten und Paprika.
der Wagen, - 1. Ich habe meinen Wagen in die
Werkstatt gebracht.
2. Im mittleren Wagen ist das
Zugrestaurant.
3. Ich habe Plätze reserviert.
Wir sind in Wagen 15.
wählen, wählt, 1. Sie können wählen: Als Vorspeise
wählte, hat gewählt gibt es Suppe oder Salat.
2. Sie müssen erst eine Null wählen.
3. Ich habe diese Partei nicht gewählt.
die Wahl, -en 1. Sie haben die Wahl: mit Vollpension
oder Halbpension?
2. Die nächste Wahl ist im Herbst.
174 9 WORTLISTEN
was für ein- Ich will mir ein Auto kaufen.
– Was denn für eins?
waschen, wäscht, 1. Ich habe die Bluse gerade
wusch, hat gewaschen frisch gewaschen.
2. Wo kann ich mir die Hände waschen?
3. Ich muss mir die Haare waschen.
die Wäsche 1. Ich muss heute noch Wäsche waschen.
2. Kannst du bitte die Wäsche aufhängen?
das Waschmittel, - Diese Bluse darfst du nicht mit jedem
Waschmittel waschen.
das Wasser 1. Kann ich bitte ein Glas Wasser haben?
2. Eine Cola und zwei Wasser, bitte!
3. Gibt es hier kein warmes Wasser?
das WC, -s Ich suche eine 3-Zimmer-Wohnung
mit Küche, Bad und WC.
wechseln, wechselt, 1. Können Sie 50 Euro wechseln?
wechselte, hat gewechselt 2. Geld können Sie auch noch an
der Grenze wechseln.
3. Wir müssen das Rad wechseln.
4. Kannst du Reifen wechseln?
wecken, weckt, Können Sie mich morgen früh
weckte, hat geweckt um sechs wecken?
der Wecker, - Hast du den Wecker schon gestellt?
weder … noch Für Urlaub haben wir weder Zeit
noch Geld.
der Weg, -e 1. Dieser Weg ist sehr schmutzig.
2. Wir wohnen im Oberweg 10.
3. Können Sie mir den Weg zum
Bahnhof erklären?
4. Was ist der kürzeste Weg zum
Flughafen?
weg/weg- 1. Meine Handtasche ist weg!
2. Den Brief darfst du nicht wegwerfen.
wegen 1. Wegen Nebels konnte unser Flugzeug
nicht landen.
2. Ich rufe wegen meiner Tochter an.
weh tun, tut weh, 1. Wo tut es weh?
tat weh, hat weh getan 2. Mir tut der Rücken weh.
3. Hast du dir weh getan?
weiblich Kreuzen Sie bitte an: „weiblich“
oder „männlich“.
weich 1. Ich möchte zum Frühstück
ein weiches Ei.
2. Das Bett im Hotel ist mir zu weich.
weil Warum kommt dein Vater nicht?
– Weil er arbeiten muss.
der Wein, -e In diesem Restaurant gibt es
sehr guten Wein.
weinen, weint, Bitte nicht weinen. Du bekommst
weinte, hat geweint eine neue Puppe.
weiß Es hat geschneit. Alles ist ganz weiß.
weit 1. Wie weit ist es noch bis München?
2. Zum Bahnhof ist es nicht weit.
3. Wie weit sind Sie mit der Arbeit?
4. Die Jacke ist mir zu weit.
weiter/weiter- 1. Ich möchte nicht stören. Bitte essen
Sie ruhig weiter.
2. Haben Sie noch weitere Fragen?
sich weiterbilden, Du musst dich weiterbilden.
bildet sich weiter,
bildete sich weiter,
hat sich weitergebildet
die Weiterbildung Ich möchte eine Weiterbildung
machen.
welch-, welcher, 1. Welcher Tag ist heute?
welche, welches 2. Welchen Kurs hast du gemacht?
3. Welche Äpfel möchten Sie?
die Welt 1. Überall auf der Welt gibt es Probleme.
2. Ich habe die besten Eltern der Welt.
der Weltmeister, - Wer wird der nächste Weltmeister?
die Weltmeisterschaft, -en Hast du die Weltmeisterschaft
gesehen?
weltweit Unsere Firma produziert für den
weltweiten Markt.
wenden, wendet, Sie müssen zurückfahren, aber hier
wendete, hat gewendet dürfen Sie nicht wenden.
wenig/wenige 1. Essen Sie immer so wenig?
2. Ich habe nur wenig geschlafen.
3. Hier gibt es nur wenige Geschäfte.
wenigstens Ich habe keinen Hunger. – Ach, essen
Sie wenigstens ein Stück Kuchen.
wenn Kommst du zu der Party? – Vielleicht,
wenn ich nicht arbeiten muss.
wer 1. Wer ist das? Kennst du die Frau?
2. Wer will die Prüfung machen?
3. Nur wer Eintrittskarten hat darf rein.
die Werbung 1. Ich sehe gern die Werbung
im Fernsehen.
2. Ich möchte keine Werbung
im Briefkasten.
werden, wird, wurde, 1. Es wird kalt.
ist geworden 2. Ich habe morgen Geburtstag.
– Wie alt wirst du denn?
3. Warum fährst du so schnell?
Bist du verrückt geworden?
4. Mein Sohn möchte Polizist werden.
werfen, wirft, Die Kinder haben Steine
warf, hat geworfen ins Wasser geworfen.
das Werk, -e Wir haben gestern das Werk
besichtigt.
die Werkstatt, -"en Mein Wagen ist zurzeit in
der Werkstatt.
9 WORTLISTEN 175
das Werkzeug, -e Wir hatten kein Werkzeug für
die Reparatur dabei.
wert Das Auto ist vielleicht noch
1000 Euro wert.
der Wert, -e 1. Das Haus hat einen Wert von
ca. 1 Mio. Euro.
2. Ich trainiere nicht mehr. Es hat ja
doch keinen Wert.
3. Auf Ihr Urteil lege ich großen Wert
wertvoll Ich habe einen sehr wertvollen Ring
von meiner Großmutter.
weshalb Weshalb rufst du nicht mal an?
der Westen, West, West- 1. Das Zimmer geht nach Westen.
2. Der Ort liegt ganz im Westen
von Deutschland.
3. Westeuropa, Westwind, Westküste
westlich Das Dorf liegt westlich von Frankfurt.
der Wettbewerb, -e Meine Tochter hat bei einem
Malwettbewerb gewonnen.
das Wetter 1. Ich habe Radio gehört. Das Wetter
soll schön werden.
2. Wir hatten im Urlaub schlechtes
Wetter.
3. Bei schönem Wetter könnten wir
ein Picknick machen.
der Wetterbericht, -e Hast du schon den Wetterbericht
gehört?
wichtig 1. Die Prüfung ist sehr wichtig für mich.
2. Morgen habe ich einen wichtigen
Termin.
widersprechen, 1. Da muss ich Ihnen widersprechen.
widerspricht, 2. Er widerspricht sich ständig!
widersprach,
hat widersprochen
wie 1. Wie heißt du?
2. Wie lange bist du schon hier?
3. Meine Frau ist so alt wie ich.
4. Wie schreibt man das?
5. Wie bitte?
6. Wie gefällt dir unsere Wohnung?
wieder/wieder- 1. Wann kommst du wieder?
2. Meine Mutter war krank. Jetzt ist sie
aber wieder gesund.
3. Mein Bruder kommt schon wieder
zu spät.
4. Meine Eltern sind zu Besuch
gekommen. Morgen fahren sie
wieder zurück.
wiederholen, wiederholt, 1. Können Sie die Nummer bitte
wiederholte, wiederholen?
hat wiederholt 2. Ich wiederhole: Die Nummer
ist 3487.
wiegen, wiegt, 1. Wie viel wiegst du?
wog, hat gewogen 2. Der Brief wiegt mehr als 20 Gramm.
die Wiese, -n Vor unserem Haus ist eine Wiese
mit Bäumen.
wieso Wie lange sind Sie hier?
– Wieso fragen Sie?
wie viel/wie viele 1. Wie viel Geld hast du dabei?
2. Wie viel ist ein Euro hier wert?
3. Wie viele Kinder haben Sie?
willkommen Herzlich willkommen in Köln.
der Wind, -e Der Wind kommt heute von Westen.
windig Es ist heute sehr windig.
winken, winkt, Wir haben meine Mutter zum Zug
winkte, hat gewinkt gebracht. Die Kinder haben gewinkt.
wirken, wirkt, Die Tabletten haben nicht gewirkt.
wirkte, hat gewirkt
die Wirkung, -en Welche Nebenwirkungen hat dieses
Medikament?
wirklich 1. Du glaubst mir nicht? Es ist aber
wirklich so.
2. Im Bahnhofsrestaurant isst man
wirklich sehr gut.
die Wirklichkeit 1. Im Reisebüro haben sie gesagt:
ein schönes Hotel. Die Wirklichkeit
sieht ganz anders aus.
2. Die Kollegin war krank gemeldet,
aber in Wirklichkeit hatte sie
keine Lust.
der Wirt, -e Ich kenne die Wirtin von diesem
Lokal. Sie ist sehr nett.
die Wirtschaft In der Schule lernen die Kinder viel
über Wirtschaft und Politik.
wissen, weiß, 1. Weißt du, wie der Hausmeister heißt?
wusste, hat gewusst 2. Wissen Sie zufällig die
Telefonnummer von Andreas?
3. Ich habe nicht gewusst,
dass Pascal verheiratet ist.
4. Woher wissen Sie das?
der Witz, -e Wir haben Witze erzählt und
viel gelacht.
wo 1. Wo waren Sie im Urlaub?
2. Wo wohnen Sie?
3. Wo ist das Ausländeramt?
woher 1. Woher kommst du?
2. Unsere Nachbarn ziehen nach Berlin.
– Woher wissen Sie das?
wohin 1. Wohin kommt der Schrank?
2. Wohin fährt dieser Bus?
176 9 WORTLISTEN
wohl 1. Kann ich nach Hause gehen?
Ich fühle mich nicht wohl.
2. Wo ist deine Schwester? – Sie wird
wohl noch in der Schule sein.
wohnen, wohnt, 1. Wir wohnen in einem alten Haus.
wohnte, hat gewohnt 2. Ich wohne in München.
3. Wohnst du noch bei deinen Eltern?
das Wohngeld Wo kann ich Wohngeld beantragen?
die Wohngemeinschaft, Früher habe ich in einer
-en Wohngemeinschaft gewohnt.
der Wohnort, -e Tragen Sie bitte Straße und
Wohnort ein.
die Wohnung, -en 1. Wir suchen eine möblierte Wohnung,
möglichst im Zentrum.
2. Seit wann haben Sie diese Wohnung?
das Wohnungsamt, -"er Sie müssen aufs Wohnungsamt gehen.
das Wohnzimmer, - Wir sitzen im Wohnzimmer
und sehen fern.
die Wolke, -n Es sind viele Wolken am Himmel.
die Wolle Dieser Pullover ist aus reiner Wolle.
wollen, will, wollte, 1. Peter will Arzt werden.
hat gewollt/ ... wollen 2. Wollen Sie einen Kaffee trinken?
3. Meine Eltern wollten nicht mitfahren.
4. Was hast du als Kind werden wollen?
5. Tut mir leid. Ich habe das
nicht gewollt.
worüber Worüber lachen Sie?
worum Kann ich Herrn Meier sprechen?
– Worum geht es denn?
das Wort, -"er / 1. Ich kenne diese beiden Wörter nicht.
das Wort, -e 2. Sie hat mit wenigen Worten
viel gesagt.
das Wörterbuch, -"er Ich muss das Wort im Wörterbuch
nachschlagen.
die Wunde, -n Die Wunde müssen wir sofort
verbinden.
wundern, wundert, 1. Es wundert mich, dass das Essen
wunderte, hat gewundert hier so günstig ist.
2. Ich wundere mich, dass du schon
so früh aus der Schule kommst.
Was ist los?
das Wunder, - 1. Ich bin mit dem Fahrrad gestürzt.
Es war ein Wunder, dass nichts
Schlimmes passiert ist.
2. Du isst zu viel Schokolade.
Kein Wunder, dass die Hose
nicht mehr passt.
wunderbar 1. Im ganzen Urlaub hatten wir
wunderbares Wetter.
2. Diese Schokolade schmeckt
wunderbar.
wunderschön 1. Wir haben einen Ausflug gemacht.
Es war wunderschön.
2. Ich habe mir ein wunderschönes
Kleid gekauft.
wünschen, wünscht, 1. Ich wünsche Ihnen alles Gute.
wünschte, hat gewünscht 2. Was wünschst du dir zum Geburtstag?
3. Wünsch mir Glück!
der Wunsch, -"e 1. Haben Sie sonst noch einen Wunsch?
2. Mit den besten Wünschen für Sie und
Ihre Familie.
die Wurst, -"e Diese Wurst ist mir zu fett.
wütend 1. Warum bist du so wütend?
2. Ich bin wütend auf meinen Bruder.
Er hat wieder nicht auf mich gewartet.
Z
die Zahl, -en 1. Können Sie die Zahl bitte wiederholen?
2. Die Zahl der Internetnutzer wird
immer größer.
zahlen, zahlt, 1. Herr Ober, zahlen bitte!
zahlte, hat gezahlt 2. Ich hatte keinen Fahrschein und
musste 60 Euro Strafe zahlen.
3. Wir müssen im nächsten Jahr
mehr Steuern zahlen.
die Zahlung, -en Bitte geben Sie bei der Zahlung
die Rechnungsnummer an.
zählen, zählt, 1. Bitte zählen Sie das Wechselgeld
zählte, hat gezählt sofort nach.
2. Ich habe das Geld noch nicht gezählt.
3. Mein Sohn kann schon bis
100 zählen.
4. Ich zähle auf dich!
der Zahn, -"e 1. Der Zahn tut mir schon lange weh.
2. Ich muss den Zahn leider ziehen.
die Zahncreme/ Die neue Zahncreme riecht sehr gut.
die Zahnpasta
das Zeichen, - Bitte fangen Sie erst an, wenn ich
Ihnen ein Zeichen gebe.
das Verkehrszeichen, - Meine Kinder lernen in der Schule
gerade die Verkehrszeichen.
zeichnen, zeichnet, Meine Tochter kann sehr gut
zeichnete, hat gezeichnet zeichnen.
zeigen, zeigt, 1. Zeig mir bitte deine Hausaufgaben.
zeigte, hat gezeigt 2. Der Bahnhof ist nicht weit.
Ich zeige Ihnen den Weg.
3. Soll ich dir meine Urlaubsfotos
zeigen?
4. Können Sie mir zeigen,
wie der Apparat funktioniert?
9 WORTLISTEN 177
die Zeit 1. Ich habe heute keine Zeit.
2. Es ist noch früh. Wir haben noch
viel Zeit.
3. Um welche Zeit sind Sie
normalerweise zu Hause?
4. Um diese Zeit ist hier wenig los.
die Zeitarbeit Ich habe einen Job bei einer
Zeitarbeitsfirma bekommen.
der Zeitpunkt, -e Er ist krank. Das ist kein guter
Zeitpunkt für einen Besuch.
zurzeit Zurzeit habe ich sehr viel zu tun.
die Zeitschrift, -en Diese Zeitschrift kaufe ich jede Woche.
die Zeitung, -en Ich lese manchmal Zeitung.
das Zelt, -e Wir machen Camping-Urlaub und
nehmen ein Zelt mit.
zentral Wir suchen eine Zweizimmerwohnung in zentraler Lage.
das Zentrum, Zentren Im Zentrum gibt es fast keine
Parkplätze.
zerstören, zerstört, Der Sturm hat viele Häuser zerstört.
zerstörte, hat zerstört
das Zertifikat, -e Wenn ich die Prüfung schaffe,
bekomme ich ein Zertifikat.
der Zettel, - Hast du einen Zettel für mich?
Ich muss etwas aufschreiben.
das Zeug/-zeug 1. Was hast du mit meinen Sachen
gemacht? – Ich habe dein ganzes
Zeug in dein Zimmer getan.
2. z. B.: Spielzeug, Feuerzeug, …
der Zeuge, -n Die Polizei sucht noch Zeugen
für den Unfall.
das Zeugnis, -se 1. Wenn Sie die Prüfung schaffen,
bekommen Sie ein Zeugnis.
2. Bringen Sie bitte Ihre Zeugnisse
zum Termin mit.
ziehen, zieht, 1. Sie müssen ziehen, nicht drücken.
zog, hat gezogen/ 2. Wir müssen den Zahn leider ziehen.
ist gezogen 3. Wir sind vor drei Wochen nach
Hamburg gezogen.
4. Machen Sie bitte die Tür zu, es zieht.
das Ziel, -e Ich will die Prüfung unbedingt
schaffen. Das ist mein Ziel.
ziemlich 1. Ich bin ziemlich müde.
Ich gehe ins Bett.
2. Es ist schon ziemlich spät.
Wir müssen gehen.
3. Ich musste beim Arzt ziemlich
lange warten.
die Zigarette, -n Wie viele Zigaretten rauchst du
am Tag?
das Zimmer, - 1. Die Wohnung hat drei Zimmer.
2. Mach im Schlafzimmer das Fenster zu!
3. Ich habe ein Zimmer reserviert.
4. Möchten Sie ein Einzelzimmer
oder ein Doppelzimmer?
die Zinsen (nur Pl.) Wie viele Zinsen bekomme ich
für mein Sparkonto?
zirka/circa Meine Wohnung ist zirka fünf
Minuten vom Zentrum entfernt.
die Zitrone, -n 1. Ich hätte gern einen Tee mit Zitrone.
2. Bring bitte vom Markt noch Zitronen
mit.
der Zoll, -"e Das war die Passkontrolle. Wir
müssen jetzt noch durch den Zoll.
die Zone, -n Hier musst du langsam fahren. Das ist
eine verkehrsberuhigte Zone.
der Zoo, -s Am Sonntag gehen wir mit den
Kindern in den Zoo.
zu 1. Ich bringe Sie zum Bahnhof.
2. Wann sind Sie zu Hause?
3. Am besten gehen Sie zu Fuß.
4 Wir fahren im Sommer zu
meinen Eltern.
5. Gehen Ihre Kinder schon/
noch zur Schule?
6. Das Kleid ist mir zu teuer.
7. Bitte zwanzig Briefmarken zu 55 Cent.
8. Ich trinke zum Essen ein Bier.
9. Unsere Mannschaft hat 2 zu 1
gewonnen.
10. Ich habe vor, mir ein neues Auto
zu kaufen.
11. Hast du etwas zu trinken für mich?
der Zucker Nehmen Sie Zucker in den Tee?
zuerst 1. Wer war zuerst? – Der Herr hier.
2. Zuerst gibt es Mittagessen.
Dann könnt ihr Schokolade essen.
3. Zuerst hat mir die Arbeit gar nicht
gefallen. Jetzt geht es besser.
der Zufall, -"e 1. So ein Zufall, dass ich dich hier treffe.
2. Durch Zufall habe ich gehört, dass die
Wohnung frei ist.
zufällig 1. Wir haben uns zufällig am Bahnhof
getroffen.
2. Hast du zufällig meine Brille gesehen?
zufrieden 1. Meine Kinder haben heute Zeugnisse
bekommen. Ich bin zufrieden.
2. Ich bin mit der Wohnung zufrieden.
Sie ist nicht so groß, aber sie hat
einen Balkon.
der Zug, -"e 1. Unser Zug hatte 40 Minuten
Verspätung.
2. Ich fahre gern mit dem Zug.
178 9 WORTLISTEN
zugehen 1. Die Tür geht nicht zu. Kannst du
mir helfen?
2. Ich habe zugenommen. Die Hose
geht nicht mehr zu.
das Zuhause Ich fühle mich hier wohl.
Das ist mein Zuhause.
zuhören, hört zu, 1. Hör mir doch mal zu!
hörte zu, hat zugehört 2. Du musst zuhören, wenn der Lehrer
etwas erklärt.
der Zuhörer, - Liebe Zuhörer. Ihre Meinung
interessiert uns. Bitte rufen Sie an.
die Zukunft 1. Du musst mehr für die Schule lernen.
Denk an die Zukunft.
2. In Zukunft werde ich vorsichtiger sein.
zukünftig Das ist Ihr zukünftiger Chef,
Herr Weber.
zulassen, lässt zu, 1. Lassen Sie bitte die Fenster zu.
ließ zu, hat zugelassen 2. Sie müssen das Auto erst zulassen.
die Zulassung, -en 1. Ihre Zulassung, bitte.
2. Ich habe von der Universität
keine Zulassung bekommen.
zuletzt 1. Die Kleider packen wir zuletzt ein.
2. Wir haben uns vor drei Jahren
zuletzt gesehen.
zumachen, macht zu, 1. Wenn es zieht, mache ich
machte zu, das Fenster zu.
hat zugemacht 2. Mach bitte die Tür zu!
zumindest Ich möchte nicht in der Stadt
wohnen, zumindest jetzt nicht,
wenn die Kinder noch so klein sind.
zunehmen, nimmt zu, Ich habe im Urlaub ein Kilo
nahm zu, hat zugenommen zugenommen.
zurechtkommen, kommt 1. Soll ich Ihnen helfen?
zurecht, kam zurecht, – Danke. Ich komme schon zurecht.
ist zurechtgekommen 2. Kommen Sie allein zurecht?
zurück/zurück- 1. Einmal Frankfurt und zurück!
2. Du musst schnell zurückkommen.
zusagen, sagt zu, 1. Meine Eltern haben uns zum Essen
sagte zu, hat zugesagt eingeladen. Ich habe zugesagt.
2. Sie müssen bis Montag zusagen,
wenn Sie die Stelle nehmen.
zusammen/zusammen- 1. Wir haben als Kinder oft
zusammen gespielt.
2. Zahlen bitte.
– Das macht zusammen 10 Euro 80.
die Zusammenarbeit Sie sind der neue Kollege?
Auf gute Zusammenarbeit!
zusammenfassen, Können Sie das bitte noch einmal
fasst zusammen, kurz zusammenfassen?
fasste zusammen,
hat zusammengefasst
zusätzlich Sie müssen in Zukunft eine Stunde
zusätzlich arbeiten.
zuschauen, schaut zu, Willst du mitspielen?
schaute zu, hat zugeschaut – Nein, ich schaue lieber nur zu.
der Zuschauer, - Liebe Zuschauer, wir wünschen Ihnen
gute Unterhaltung.
zu sein, ist zu, 1. Am Sonntag sind die die meisten
war zu, ist zu gewesen Läden zu.
2. Das Fenster war nicht zu.
der Zustand, -"e Als wir in die Wohnung eingezogen
sind, war sie in sehr schlechtem
Zustand.
zuständig Wir haben ein Problem mit der
Heizung. Wer ist dafür zuständig?
die Zustimmung, -en Wir brauchen vor der Klassenfahrt
die Zustimmung der Eltern.
zuverlässig Der Kollege kommt bestimmt gleich.
Er ist immer sehr zuverlässig.
der Zuwanderer, - In Bremen leben besonders viele
Zuwanderer aus der Türkei.
zwar 1. Diese Schuhe sind zwar teuer,
aber gut.
2. Ich kriege jetzt doch eine Woche
Urlaub, und zwar nächsten Monat.
der Zweck, -e Ich glaube, es hat keinen Zweck,
sich zu bewerben. Der Job ist sicher
schon weg.
zweifeln, zweifelt, Ich zweifle nicht daran,
zweifelte, hat gezweifelt dass Sie recht haben.
die Zwiebel, -n Eine Zwiebel in kleine Stücke
schneiden und zusammen mit
dem Fleisch braten.
zwingen, zwingt, Ich zwinge meine Kinder nicht,
zwang, hat gezwungen wenn sie nicht essen wollen.
zwischen 1. Das Regal stellen wir zwischen
die beiden Schränke.
2. Heidelberg liegt zwischen Frankfurt
und Stuttgart.
3. Zwischen 8 und 10 Uhr bin ich
zu Hause.
4. Zwischen Weihnachten und Neujahr
bleibt unser Büro geschlossen.
10 ANHANG 179
10 ANHANG
180 10 ANHANG
10.1 LITERATUR
KONZEPTE, DOKUMENTE, BERICHTE
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2005):
Konzept für einen bundesweiten Integrationskurs.
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2007):
Vorläufiges Konzept für einen bundesweiten Integrationskurs mit Alphabetisierung.
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2007):
Vorläufiges Konzept für einen bundesweiten Frauen- bzw. Elternintegrationskurs.
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2007):
Vorläufiges Konzept für einen bundesweiten Jugendintegrationskurs, Referat 321.
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge; Goethe-Institut (Hg.) (2007):
Einstufungssystem für die Integrationskurse in Deutschland. München: Goethe-Institut.
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2007):
Curriculum für einen bundesweiten Orientierungskurs.
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2008):
Bericht zur Integrationskursgeschäftsstatistik für das 1. Halbjahr 2008, Referat 224.
Deutscher Bundestag (2007):
16. Wahlperiode. Unterrichtung durch die Bundesregierung. Erfahrungsbericht der Bundesregierung zu
Durchführung und Finanzierung der Integrationskurse nach § 43 Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes.
Haug, Sonja; Zerger, Frithjof (2006):
Integrationskurse – Erste Erfahrungen und Erkenntnisse einer Teilnehmerbefragung. Abschlussbericht.
Working Papers 5/2006.
Haug, Sonja; Zerger, Frithjof (2006):
Teilnehmerbefragung in Integrationskursen. Ein Projekt der Referate 321 (Pädagogische
Angelegenheiten der Integrationskurse) und 220 (Migrations- und Integrationsforschung).
Abschlussbericht 25.01.2006.
Rambøll Management (2006):
Evaluation der Integrationskurse nach dem Zuwanderungsgesetz. Zwischenbericht Juni 2006. Erarbeitet im
Auftrag des Bundesministeriums des Innern.
Rambøll Management (2007):
Evaluation der Integrationskurse nach dem Zuwanderungsgesetz. Abschlussbericht und Gutachten über
Verbesserungspotenziale bei der Umsetzung der Integrationskurse. Erarbeitet im Auftrag des Bundesministeriums
des Innern. Berlin: Rambøll Management.
PUBLIKATIONEN
Bachman, Lyle (1990):
Fundamental Considerations in Language Testing. Oxford University Press.
Bolton, Sibylle; Glaboniat, Manuela; Lorenz, Helga; Perlmann-Balme, Michaela; Steiner, Stefanie (2008):
Mündlich. Mündliche Produktion und Interaktion Deutsch. Illustration der Niveaustufen des Gemeinsamen
europäischen Referenzrahmens. München: Langenscheidt.
Buhlmann, Rosa; Ende, Karin; Kaufmann, Susan; Kilimann, Angela; Schmitz, Helen (2007):
Rahmencurriculum für Integrationskurse Deutsch als Zweitsprache. Im Auftrag des Bundesministeriums des Innern.
München: Goethe-Institut.
10 ANHANG 181
Canale, Michael und Merril Swain (1980):
Theoretical bases of communicative approaches to second language teaching and testing. Applied Linguistics 1: 1-47.
Europarat, Modern Languages Division (2003):
Relating language examinations to the Common European Framework of Reference for Languages: Learning,
Teaching, Assessment. Strasbourg. www.coe.int/lang.
Europarat, Modern Languages Division; Goethe-Institut Inter Nationes u.a. (Hg.) (2001):
Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen für Sprachen: lernen, lehren, beurteilen. Berlin,
München: Langenscheidt.
Glaboniat, Manuela; Müller, Martin; Rusch, Paul; Schmitz, Helen; Wertenschlag, Lukas (2005):
Profile Deutsch. Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen. Lernzielbestimmungen, Kannbeschreibungen,
Kommunikative Mittel, Niveau A1–A2, B1– B2, C1–C2. Berlin, München: Langenscheidt.
Jones, R.L.; Tschirner, E. (2006):
A Frequency Dictionary of German – Core Vocabulary for Learners, New York: Routledge.
Lüdi, Georges (2006):
Migration – Sprache – Sprachohnmacht. (Vortragsreihe „Die Macht der Sprache“).
München: Goethe-Institut in Kooperation mit der Ludwig-Maximilians-Universität.
Maas, Utz, Mehlem, Ulrich (2003):
Qualitätsanforderungen für die Sprachförderung im Rahmen der Integration von Zuwanderern.
IMIS Beiträge, Heft 21/2.
Perlmann-Balme, Michaela; Kiefer, Peter. (2002):
Start Deutsch. Deutschprüfungen für Erwachsene. A1-A2. Prüfungsziele, Testbeschreibung. München, Frankfurt:
Goethe-Institut und WBT.
Perlmann-Balme, Michaela; Kiefer, Peter. (2004):
Start Deutsch z. Deutschprüfungen für Zugewanderte. A1-A2. Prüfungsziele, Testbeschreibung.
München, Frankfurt: Goethe-Institut und WBT.
Weiterbildungs-Testsysteme GmbH, Goethe-Institut, Österreichisches Sprachdiplom Deutsch,
Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (1999):
Zertifikat Deutsch. Lernziele und Testformat. Frankfurt: WBT.
Weir, Cyril J. (2005):
Language Testing and Validation: An Evidence-Based Approach. Palgrave.
Van Ek, J. A.; Trim, J. L. M. (1998a):
Threshold 1990, Cambridge: Cambridge University Press.
Van Ek, J.A.; Alexander, L.G. in association with Fitzpatrick, M.A. (Hg.) (1977):
Waystage. Systems development in adult language learning. An intermediary objective below Threshold-Level
in a European unit/credit system for modern language learning by adults, Strasbourg.
Links
www.bamf.de
www.daz-didaktik.de
www.goethe.de/integration
www.integration-in-deutschland.de
www.sprachenrechte.at
www.telc.net
www.zuwanderung.de
182 10 ANHANG
10.2 MITWIRKENDE
WISSENSCHAFTLICHE BEGLEITUNG
Jürgen Quetz,
bis 2006 Lehrstuhl für Englische Fachdidaktik an der Goethe Universität, Frankfurt, Projektleitung für die deutschsprachige Übersetzung des Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens; Mitglied im wissenschaftlichen Beirat
Sprache des Goethe-Instituts (1999 – 2008); Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Fremdsprachenforschung
(DGFF) (2003 – 2005); Begutachtung des Testmodells und des Handbuchs Prüfungsziele, Testbeschreibung.
Thomas Studer,
Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Departement für Mehrsprachigkeits- und Fremdsprachenforschung der
Universität Freiburg Schweiz/Université de Fribourg Suisse im Bereich Bereich Deutsch als Fremdsprache,
Mitarbeit in der Steuerungsgruppe zur Entwicklung des Zertifikats Deutsch.
PROJEKTTEAM
Perlmann-Balme, Michaela,
Projektleitung, Referentin für Prüfungsentwicklung am Goethe-Institut, Zentrale München, Entwicklung des
Einstufungstests für die Integrationskurse im Auftrag des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge, Entwicklung
von Start Deutsch 1 und 2, 1z und 2z im Auftrag des Bundesministeriums für Arbeit, der Jugendprüfungen Fit in
Deutsch 1 und 2 im Auftrag des italienischen Bildungsministeriums, von Schulungsmaterialien für Prüfende zum
Deutschen Sprachdiplom der Kultusministerkonferenz A2-B1, Konzeption der Testaufgaben, Erstellung des Modelltests, Erstellung des Handbuchs.
Kiefer, Peter,
Projektmitarbeiter bei telc bis 2008, Projektleiter bei der Entwicklung des Zertifikats Deutsch, Projektmitarbeiter
bei der Entwicklung von Start Deutsch 1und 2, Konzeption der Testaufgaben, Erstellung des Modelltests.
Plassmann, Sibylle,
Projektmitarbeiterin, Teamleiterin der Testentwicklung bei der telc GmbH in Frankfurt/Main, Entwicklung von
Unterrichtsmaterialien und Sprachprüfungen, Weiterbildungsveranstaltungen und Schulungen für Lehrkräfte und
Fachöffentlichkeit, Kursleitung und Curriculumsentwicklung für Deutsch als Fremdsprache u. a. an den Universitäten
Mainz und Oxford sowie bei inter DaF e. V. am Herder-Institut der Universität Leipzig.
Zeidler, Beate,
Projektmitarbeiterin, Referentin für Testvalidierung (telc), Mitarbeit in der Steuerungsgruppe zur Entwicklung
des Zertifikats Deutsch und bei der Validierung von Start Deutsch 1 und 2, testmethodische Beratung, Validierung
und statistische Auswertung der Erprobungsdaten; Berechnung der Schwierigkeitsgrade, Trennschärfe, Reliabilität
der Testaufgaben.
Stoffers, Michaela,
Projektmitarbeiterin im Goethe-Institut, Assistenz bei der Testentwicklung, Koordination der Erprobung aller
Prüfungsmaterialien, Betreuung der Kursträger, Koordination der Kandidatenbeispiele, Dokumentation der
Projektergebnisse, Aufbau der Itembank.
Seyferth, Sibylle,
Assistenz bei der Testentwicklung, Textredaktion Prüfungssätze und Handbuch, Bearbeitung der Wortliste, Aufbau
der Itembank, Sitzungsbetreuung, Kursleiterin für Deutsch als Fremdsprache für Jugendliche und Studierende sowie
für Deutsch als Zweitsprache in Integrationskursen.
10 ANHANG 183
AUTORINNEN UND AUTOREN DER TESTAUFGABEN
Dengler, Stefanie,
DAAD-Lektorin an den Staatlichen Universitäten Rostov-na-Donu und Saratov, Russland, Trainerin in der Zusatzqualifizierung Deutsch als Zweitsprache des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge, für ausländische Lehrkräfte
im Bereich Methodik/Didaktik und für Prüfungen der Niveaustufen A1-bis C2, Mitautorin von Trainingsmaterialien
für Prüferschulungen, Mitautorin des Lehrwerks „Mittelpunkt“ im Klett-Verlag.
Hantschel, Hans-Jürgen,
Kursleiter für Deutsch als Fremdsprache und Deutsch als Zweitsprache an der VHS Wiesbaden, Gastdozent an der
Johannes Gutenberg-Universität Mainz in „Sprachandragogik“,
Trainer für Kommunikation, Rhetorik und ganzheitliche Lehrmethoden für das Land Hessen sowie Leiter von
TEACHTRAIN-Seminaren, Prüfer für Zertifikat Deutsch u. a., Mitautor der Prüfungsvorbereitungslehrwerke „Mit
Erfolg zur Mittelstufenprüfung“, „Mit Erfolg zu Start Deutsch“, „Mit Erfolg zu telc B2“, „Mit Erfolg zur DSHPrüfung“ im Klett-Verlag.
Mazuranic, Sanja,
Kursleiterin für Deutsch als Fremdsprache und Deutsch als Zweitsprache, Prüferin für das Zertifikat Deutsch u. a.
Rodi, Margarete,
Kursleiterin für Deutsch als Fremdsprache und Deutsch als Zweitsprache in Integrationskursen in Berlin, in Jugendund Kinderferienkursen des Goethe-Instituts und für Studierende der FU Berlin, Fortbildnerin für das GoetheInstitut, den Langenscheidt-Verlag, den Cornelsen-Verlag, die Berliner Senatsverwaltung und den Volkshochschulverband Brandenburg mit den Schwerpunkten Interkulturelle Kompetenz und Binnendifferenzierung, Prüfungsbeauftragte des Landes Berlin, Prüferin für den Sprachtest zur Einbürgerung in Berlin, das Zertifikat Deutsch u. a.,
Mitautorin von „Deutsch im Krankenhaus“ im Langenscheidt-Verlag.
Weber, Anja Caroline,
Fachbereichsleiterin für Deutsch als Fremdsprache und Deutsch als Zweitsprache an der European Business School
International University Oestrich Winkel, Kursleiterin in Integrationskursen an der Volkshochschule Wiesbaden,
Trainerin in der Zusatzqualifizierung Deutsch als Zweitsprache des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge,
Prüferin für das Zertifikat Deutsch u. a.
GUTACHTERINNEN UND GUTACHTER DER TESTAUFGABEN
Aumüller, Renate,
Fachgebietsleiterin Deutsch als Zweitsprache, Volkshochschule München, Kursleiterin und Prüferin für Deutsch
als Fremdsprache und Deutsch als Zweitsprache für Erwachsene und Jugendliche in Integrationskursen, Zertifikat
Deutsch-Vorbereitungskursen, Gutachterin für Lehrwerke im Grundstufenbereich.
Jakobsen, Tina,
Kursleiterin für Zertifikat Deutsch-Vorbereitungskurse, Grammatik- und Schreibkurse, Volkshochschule München.
Kaufmann, Susan,
Mitautorin des Rahmencurriculums für Integrationskurse (2007), Fortbildnerin für Lehrkräfte Deutsch als
Zweitsprache; Pädagogische Leiterin des Fernlehrgangs „Webgestützte Zusatzqualifizierung für Lehrkräfte in
Integrationskursen“, Mainz, Kursleiterin für Deutsch als Fremdsprache und Deutsch als Zweitsprache, Autorin
bzw. Herausgeberin von Fortbildungsmaterialien und Curricula in der Reihe „Fortbildung für Kursleitende Deutsch
als Zweitsprache" im Hueber-Verlag; Mitautorin von „Orientierungskurs“ und „Orientierung im Beruf“ im
Langenscheidt-Verlag
Schuckall, Frieder,
ehemals Mitarbeiter im Projekt Deutsch für ausländische Arbeitnehmer beim Goethe-Institut, Lehrerfortbildner im
Bereich Deutsch als Zweitsprache, Mitautor des Lehrwerks „Deutsch hier“ im Langenscheidt-Verlag.
Varchmin, Ursula,
ehemals Fachgebietsleiterin Deutsch als Fremdsprache an der Münchner Volkshochschule, Lehrerfortbildnerin
beim Sprachverband in Mainz, am Goethe-Institut in München im Projekt Deutsch für ausländische Arbeitnehmer,
Prüferin für den Bayerischen Volkshochschulverband für das Zertifikat Deutsch u. a.
184 10 ANHANG
AUTORINNEN UND AUTOREN BZW. REDAKTION DES HANDBUCHS
Beiser-Kolb, Vera,
Textredaktion der Wortliste, Pädagogische Mitarbeiterin bei der Volkshochschule Regionalverband Saarbrücken
für Deutsch als Fremdsprache, Englisch und Rhetorik, Testautorin und –redakteurin: Mitarbeit bei der Entwicklung
von Prüfungen für Deutsch als Fremdsprache und Deutsch als Zweitsprache für das Goethe-Institut und telc
(Zertifikat Deutsch für den Beruf, Zertifikat Deutsch, Start Deutsch 1 und 2, Englisch), Prüferin und Bewerterin
für Mündlichen und Schriftlichen Ausdruck, Ausbilderin und Trainerin von Lehrkräften und Prüfern im Bereich
Deutsch als Fremdsprache.
Hammann, Andrea,
Textredaktion des Handbuchs, Referentin für Deutsch als Zweitsprache, Goethe-Institut, Zentrale München,
Programmbereichsleiterin für Sprachen (Schwerpunkt Deutsch als Zweitsprache), Volkshochschule Deggendorfer
Land e. V., Fortbildnerin, Dozentin, Autorin im Bereich Deutsch als Fremdsprache und Deutsch als Zweitsprache,
Kursleiterin in Integrationskursen und anderen Maßnahmen zur Sprachförderung von Migrantinnen und Migranten.
Reimann, Monika,
Textentwurf Kapitel Grammatik, Kursleiterin für Deutsch als Fremdsprache am Goethe-Institut München,
Mitautorin von Vorbereitungsmaterialien für die Goethe-Prüfungen Start Deutsch 1 und 2.
Schubert, Ulrike,
Textredaktion der Wortliste, Trainerin für Deutsch als Fremdsprache, Stufen A1 bis C2, Prüfungsbeauftragte des
Hessischen Volkshochschulverbandes, Prüferin für A2 bis C2 (Sprachdiplom), Bewerterin für Prüfungen vom
Goethe-Institut, telc und TestDaF.
van der Werff, Frauke,
Textredaktion Kapitel Sprachhandlungen, Notionen, Strategien, Mitautorin der Jugendprüfungen Fit in Deutsch 1
und 2 im Auftrag des Italienischen Erziehungsministeriums, Fachberatung bei der Implementierung der GoethePrüfungen im italienischen Schulsystem, Mitautorin von Vorbereitungsmaterialien für die Goethe-Prüfungen A1
und A2.
Remanofsky, Ulrich,
Textredaktion der Wortliste, Ehemals Leiter der Sprachabteilung des Goethe-Instituts Lyon, Autor eines
Übungsbuches zum Orientierungs- bzw. Einbürgerungstest.
185
DTZ_Handbuch_2009_12 Felix Brandl | München 060509
Goethe-Institut
Zentrale – Abteilung Sprache
München
www.goethe.de
telc GmbH
Frankfurt am Main
www.telc.net
Materialien zum Deutsch-Test für Zuwanderer
Prüfungsziele, Testbeschreibung ISBN 9783-939670-29-2
Modellsatz ISBN 978-3-939670-25-4
Modellsatz, CD ISBN 978-3-939670-26-1
Modellsatz Jugendintegrationskurse ISBN 978-3-939670-27-8
Modellsatz Jugendintegrationskurse, CD ISBN 978-3-939670-28-5 
